#   5장 웹 서버

웹 서버는 나에게 날씨를 알려주고, 오랫동안 만나지 못했던 유치원 친구를 찾을 수 있게 해준다.

이번 장에선 웹 서버 아키텍처에 대해 개략적으로 설명한다.

-   여러 종류의 소프트웨어 및 하드웨어 웹 서버
    
-   웹 서버가 http 트랜잭션을 어떻게 처리하는지 단계별로
    
##   5.1 다채로운 웹 서버

웹 서버

-   라는 용어는 웹 서버 소프트웨어와 웹페이지 제공에 특화된 장비(ex. 컴퓨터) 모두를 가리킨다
    
-   기능, 형태(ex. 다목적 소프트웨어 웹 서버, 임베디드 웹 서버), 크기가 다양하다
    
    기능은 달라도 모든 웹 서버는 리소스에 대한 http 요청을 받아서 콘텐츠를 클라이언트에게 전달한다.
    
###   5.1.1 웹 서버 구현

웹 서버

-   는 http 및 http와 관련된 tcp 처리를 구현한 것
    
-   자신이 제공하는 리소스를 관리하고, 웹 서버를 설정, 확장 등을 위한 관리 기능을 제공한다
    
-   http 프로토콜을 구현한다
    
-   tcp 커넥션 관리에 대한 책임을 운영체제와 나눠 갖는다.
    
    운영체제는 컴퓨터 시스템의 하드웨어를 관리하고, tcp/ip 네트워크 지원, 웹 리소스를 유지하기 위한 파일 시스템, 현재 연산 활동을 제어하기 위한 프로세스 관리를 제공한다.

###   5.1.3 임베디드 웹 서버

-   : 일반 소비자용 제품(ex. 프린터, 가전제품)에 내장될 목적으로 만들어진 작은 웹 서버
-   어떤 회사들은 사용자에게 판매할 전자기기 안에 몇 개의 컴퓨터 칩만으로 구현된 웹 서버를 내장시켜서 완전한 관리 콘솔로 제공한다.
-   몇몇 임베디드 웹 서버는 1제곱인치도 안 되는 크기로 구현돼 있다
-   보통 최소한의 기능만을 제공한다.

## 웹 서버의 기본 작업

##   1: 클라이언트 커넥션 수락 / 커넥션 맺기

-   클라이언트가 TCP 커넥션을 요청하면 / 클라이언트의 접속을
    
    -   받아들이거나
    -   닫는다 (원치 않는 클라이언트라면)
-   클라이언트가 이미 서버에 대해 열려있는 지속적 커넥션을
    
    -   갖고 있다면 → 클라이언트는 요청을 보내기 위해 그 커넥션을 사용할 수 있다
    -   아니면 → 클라이언트는 서버에 대한 새 커넥션을 열어야 된다.

###  5.4.1 새 커넥션 다루기

클라이언트가 웹 서버에 tcp 커넥션을 요청하면 → 웹 서버는 그 커넥션을 맺고 tcp 커넥션에서 ip 주소를 추출해서 → 커넥션 맞은편에 있는 클라이언트를 확인한다.

새 커넥션이 맺어지면 → 서버는 새 커넥션을 커넥션 목록에 추가하고 → 커넥션에서 오가는 데이터를 지켜보기 위한 준비를 한다.

웹 서버는 어떤 커넥션이든 마음대로 거절하거나 즉시 닫을 수 있다. 어떤 웹 서버들은 클라이언트의 ip 주소나 호스트 명이 인가되지 않았거나 악의적이라고 알려졌다면 커넥션을 닫는다.

###   5.4.2 클라이언트 호스트 명 식별

대부분의 웹 서버는 역방향 reverse dns를 사용해서 클라이언트의 ip 주소를 클라이언트의 호스트 명으로 변환하도록 설정돼 있다.

웹 서버는 클라이언트의 호스트 명을 로깅을 위해 사용할 수 있다.

많은 대용량 웹 서버는 호스트명 분석 hostname resolution을 꺼두거나 특정 콘텐츠에 대해서만 켜놓는다.

###   5.4.3 ident를 통해 클라이언트 사용자 알아내기

몇몇 웹 서버는 ieft ident 프로토콜을 지원한다.

ident 프로토콜은 서버에게 어떤 사용자 이름이 http 커넥션을 초기화했는지 찾아낼 수 있게 해준다.

보안 및 개인 정보 보호 문제로 인해 오늘날에는 거의 사용되지 않거나 기본적으로 비활성화되어 있습니다.

    
## 2: 요청 메시지 수신

-   커넥션을 통해 데이터가 도착하면, 웹 서버는 네트워크 커넥션에서 그 데이터를 / http 요청 메시지를 읽어 들이고 파싱해서 → 요청 메시지를 구성한다.
    
-   요청 메시지 파싱할 때 웹 서버가 하는 일
    
    -   요청줄을 파싱해서 → 요청 메서드, uri, 버전 번호를 찾는다.
        
        각 값은 스페이스 한 개로 분리돼있고, 요청줄은 crlf 문자열로 끝난다.
        
    -   메시지 헤더들을 읽는다 → crlf로 끝나는 빈 줄을 찾아낸다.
        
        -   각 메시지 헤더는 crlf로 끝난다.
    -   요청 본문이 있다면 읽는다.
        
-   요청 메시지를 파싱할 때, 웹 서버는 입력 데이터를 네트워크로부터 불규칙적으로 받는다. 네트워크 커넥션은 언제든지 무효화 될 수 있다. 웹 서버는 파싱해서 이해하는 것이 가능한 수준의 분량을 확보할 때까지 데이터를 네트워크로부터 읽어서 메시지 일부분이라도 메모리에 임시로 저장해 둘 필요가 있다.
    
###   5.5.1 메시지의 내부 표현

웹 서버는 요청 메시지를 쉽게 다룰 수 있도록 편리하게 내부의 자료 구조에 저장한다.

ex) 자료구조는 요청 메시지의 각 조각에 대한 포인터와 길이를 담을 수 있을 것이고, 헤더는 속도가 빠른 룩업 테이블에 저장되어 각 필드에 신속하게 접근할 수 있을것이다.

###   5.5.2 커넥션 입력/출력 처리 아키텍처

고성능 웹 서버는 수천 개의 커넥션을 동시에 열 수 있도록 지원한다. 이 커넥션들은 웹 서버가 전 세계의 클라이언트들과 각각 한 개 이상의 커넥션을 통해 통신할 수 있게 해준다.

어떤 커넥션들로부터는

-   요청이 느리게 / 드물게 흘러 들어오고,
-   나중에 일어날 활동을 위해 조용히 대기하고 있고
-   웹 서버로 급속히 요청을 보내고 있을 것이다.

웹 서버들은 항상 새 요청을 주시하고 있다. ← 요청은 언제라도 도착할 수 있기 때문

웹 서버 아키텍처에 따라 요청을 처리하는 방식도 달라진다

-   단일 스레드 웹 서버
-   멀티 프로세스와 멀티스레드 웹 서버
-   다중 I/o 서버
-   다중 멀티스레드 웹 서버


## 3: 요청 처리

-   요청 메시지를 해석하고 행동을 취한다
-   많지는 않지만 요청 메시지에 본문이 있는 것을 금지하는 메서드도 있다. ex) GET

## 4: 리소스의 매핑과 접근

-   리소스 매핑 : 요청된 URI를 서버의 파일 시스템이나 내부 프로그램 등 **실제 리소스의 위치로 변환하여 찾아내는 과정**
    
-   메시지에서 지정한 리소스에 접근한다
    
-   웹 서버는 리소스 서버다. 웹 서버는 html 페이지, jpeg 이미지 같은 미리 만들어진 콘텐츠와 서버 위에서 동작하는 리소스 생성 애플리케이션을 통해 만들어진 동적 콘텐츠를 제공한다.
    
###   5.7.1 docroot 문서 루트

웹 서버는 여러 종류의 리소스 매핑을 지원한다.

-   리소스 매핑의 가장 단순한 형태 : 요청 uri를 웹 서버의 파일 시스템 안에 있는 파일 이름으로 사용하는 것.
    
    -   일반적으로 웹 서버엔 docroot가 있다.
        
    -   docroot : 웹 콘텐츠를 위해 예약해 두는 웹 서버 파일 시스템의 특별한 폴더
        
    -   웹 서버는 요청 메시지에서 uri를 가져와서 문서 루트 뒤에 붙인다.
        
    -   ex) 요청 uri를 local 웹 서버 리소스에 매핑
        
        -   웹 서버는 문서 루트 /usr/local/httpd/files를 가진다
        -   /specilas/saw-blade.gif에 대한 요청 도착 → 웹 서버는 /usr/local/httpd/files/specilas/saw-blade.gif 파일을 반환한다.
-   가상 호스팅된 docroot
    
    -   가상 호스팅 웹 서버는 각 사이트에 그들만의 문서 루트를 주는 방법으로 한 웹 서버에서 여러 개의 웹 사이트를 호스팅한다.
-   사용자 홈 디렉터리 docroots
    
###   5.7.2 디렉터리 목록

웹 서버는 (경로가 파일이 아닌 디렉터리를 가리키는) 디렉터리 Url에 대한 요청을 받을 수 있다. 대부분의 웹 서버는 클라이언트가 디렉터리 url을 요청했을 때 몇 가지 행동을 취하도록 설정할 수 있다.

-   에러 반환
    
-   디렉터리 대신 특별한 색인 파일을 반환
    
-   디렉터리를 탐색해서 그 내용을 담은 html 페이지 반환
    
-   대부분의 웹 서버는 요청한 url에 대응되는 디렉터리 안에서 index.html / index.htm 이름의 파일을 찾아서 그 파일의 콘텐츠를 반환할 것이다.
    
-   사용자가 디렉터리 uri를 요청했을 때 기본 색인 파일이 없고 색인 기능이 꺼져 있지 않다면, 많은 웹 서버는 자동으로 그 디렉터리의 파일들을 크기, 변경일 및 그 파일에 대한 링크를 열거한 html 파일을 반환한다. 이 파일 열거는 편리하긴 하지만, 일반적으로는 발견할 수 없는 파일도 드러나게 된다.
    
###   5.7.3 동적 콘텐츠 리소스 매핑

-   웹 서버는 uri를 동적 리소스 / 요청에 맞게 콘텐츠를 생성하는 프로그램에 매핑할 수도 있다.
-   대부분의 웹 서버는 동적 리소스를 식별하고 매핑할 수 있는 기본적인 메커니즘을 갖고 있다.
-   웹 서버들 중 애플리케이션 서버는 웹 서버를 복잡한 백엔드 애플리케이션과 연결한다. 어떤 리소스가 동적이라면, 애플리케이션 서버는 그에 대한 동적 콘텐츠 생성 프로그램이 어디 있는지, 어떻게 그 프로그램을 실행하는지 알려줄 수 있어야 한다.
-   오늘날의 애플리케이션 서버는 자바 서블릿과 같은 한층 더 강력하고 효과적인 서버사이드 동적 콘텐츠 지원 기능을 갖는다.

###   5.7.5 접근 제어

웹 서버는 각각의 리소스에 대해 접근 제어를 할당할 수 있다. 접근 제어되는 리소스에 대한 요청이 도착했을때 웹 서버는 클라이언트의 ip 주소를 확인하여 접근을 제어하거나 리소스에 접근하기 위한 비번을 물어볼 수도 있다.
    
## 5: 응답 만들기

-   서버가 리소스를 식별하면, → 서버는 요청 메서드에 대한 동작을 한 뒤 → 응답 메시지를 반환한다.
    
-   올바른 헤더를 포함한 http 응답 메시지를 생성
    
###   5.8.1 응답 본문

트랜잭션이 응답 본문을 생성한다면,

-   그 내용을 응답 메시지와 함께 전송한다.
-   응답 메시지는 주로 아래 항목을 포함한다
    -   content-type 헤더
    -   content-length 헤더
    -   실제 응답 본문의 내용

###   5.8.2 mime 타입 결정하기

웹 서버는 응답 본문의 mime 타입을 결정해야 한다.

-   mime 타입과 리소스를 연결하는 여러 가지 방법
    -   mime.types
    -   magic typing 매직 타이핑
    -   explicit typing 유형 명시
    -   type negotiation 유형 협상

###   5.8.3 리다이렉션

-   웹 서버는 종종 성공 메시지 대신 리다이렉션 응답을 반환한다. 웹 서버는 요청을 처리하기 위해 브라우저가 다른 곳으로 가도록 리다이렉트 할 수 있다.
-   리다이렉트가 유용한 경우
    -   리소스가 영구히 옮겨진 경우
        
        -   리소스는 새 url이 부여되어 새로운 위치로 옮겨졌거나 이름이 바뀌었을 수 있다.
        -   웹 서버는 클라이언트에게 리소스의 이름이 바뀌었으니 클라이언트는 북마크를 갱신 등을 할 수 있다고 말해줄 수 있다.
        -   이때 사용되는 상태 코드 : 301 moved permanently
    -   리소스가 임시로 옮겨진 경우
        
        -   리소스가 임시로 옮겨지거나 이름이 바뀐 경우, 서버는 클라이언트를 새 위치로 리다이렉트하길 원할 것이다.
            
            이름 변경이 임시적이기 때문에, 서버는 클라이언트가 나중엔 원래 url로 찾아오고 북마크도 갱신하지 않기를 원한다.
            
        -   이때 사용되는 상태 코드 : 303 see other, 307 temporary redirect
        
    -   부하 균형
        
        과부화된 서버가 요청을 받으면, 서버는 클라이언트를 부하가 덜 걸린 서버로 리다이렉트할 수 있다.
        
        -   이때 사용되는 상태 코드 : 303 see other, 307 temporary redirect
    -   친밀한 다른 서버가 있을 때
        
        웹 서버는 사용자에 대한 정보를 가질 수 있다.
        
        서버는 클라이언트를 그 클라이언트에 대한 정보를 갖고 있는 다른 서버로 리다이렉트할 수 있다
        
        -   이때 사용되는 상태 코드 : 303 see other, 307 temporary redirect
    -   디렉터리 이름 정규화
        
        클라이언트가 디렉터리 이름에 대한 Uri를 요청하는데 끝에 `/`를 빠뜨렸다면, 대부분의 웹 서버는 상대 경로가 정상적으로 동작할 수 있도록 클라이언트를 `/`를 추가한 uri로 리다이렉트 한다.
        
## 6: 응답 보내기

-   응답을 TCP 커넥션을 통해 클라이언트에게 보낸다
-   서버는 커넥션 상태를 추적해야하고, 비지속적인 커넥션이라면 → 서버는 모든 메시지를 전송했을 때 자신쪽의 커넥션을 닫을 것이다.

## 7: 트랜잭션을 로깅

-   트랜잭션이 완료됐을 때 웹 서버는 트랜잭션이 어떻게 수행됐는지에 대한 로그를 로그파일에 기록한다.

#   6장 프락시
        

**http 프락시**

-   : **클라이언트와 서버 사이에 위치한 http 중개자**
    
    -   클라이언트와 서버 사이의 http 메시지를 정리하는 중개인 처럼 동작한다.
    
-   http 클라이언트와 연결된다.
   
    
-   **웹 보안, 애플리케이션 통합, 성능 최적화를 위한 중요한 구성요소**
    
-   **프락시는 클라이언트와 서버 사이에 위치해서, 클라이언트의 모든 http 요청을 받아서 (대개 요청을 수정하고 나서) 서버에 전달한다.**
    
-   **사용자를 위한 프락시로 동작하며, 사용자를 대신해서 서버에 접근한다.**
    
-   **주로 보안을 위해 사용된다.** 모든 웹 트래픽 흐름 속에서 신뢰할 만한 중개자 역할을 한다.
    
    프락시는 **요청과 응답을 필터링한다. ex) 회사에서 무언갈 다운받을때 애플리케이션 바이러스를 검출한다.**
    
##   6.1 웹 중개자

-   웹 프락시가
    
    -   없다면 → 클라이언트는 http 서버와 직접 이야기한다
    -   있다면 → 클라이언트는 http 서버와 이야기하는 대신, 자신의 입장에서 서버와 대화해주는 프락시와 이야기 한다.
-   http 프락시는 웹 클라이언트이기도 하고 웹 서버이기도 하다.
    
    -   프락시는 http 클라이언트의 요청을 받게 되므로, 반드시 웹 서버처럼 요청과 커넥션을 적절히 다루고 응답을 돌려줘야 한다.
    -   동시에 프락시는 요청을 서버로 보내기도 하므로 → http 클라이언트처럼 요청을 보내고 응답을 받게 동작해야 한다.

###   6.1.1 개인 프락시와 공유 프락시

_프락시에 개인도 있고 공유도 있구나_

프락시 서버는

-   하나의 클라이언트가 독점적으로 사용할 수도 있고
    -   개인 프락시 : 하나의 클라이언트만을 위한 프락시
        -   흔하지는 않지만 꾸준히 사용되고 있다
-   여러 클라이언트가 공유할 수도 있다.
    -   공유 프락시 : 여러 클라이언트가 함께 사용하는 프락시
        -   대부분의 프락시는 공용 프락시다
        -   중앙 집중형 프락시를 관리하는 게 더 비용효율이 높고 쉽다.
        -   캐시 프락시 등 몇몇 프락시는 프락시를 이용하는 사용자가 많을수록 유리하다 ← 여러 사용자들의 공통된 요청에서 이득을 취할 수 있기 때문

_둘이 설계가 다르게 돼 있나?_

###   6.1.2 프락시 🆚 게이트웨이

-   프락시 - 같은 프로토콜을 사용하는 둘 이상의 애플리케이션을 연결
    
-   게이트웨이 - 다른 프로토콜을 사용하는 둘 이상의 애플리케이션을 연결
    
    -   클라이언트와 서버가 서로 다른 프로토콜로 말하더라도 서로 간의 트랜잭션을 완료할 수 있도록 해주는 프로토콜 변환기처럼 동작한다
-   ex)
    
    -   a의 중개 장치는 클라이언트와 서버 모두에게 http로 말하고 있으므로 → http 프락시이다
    -   b의 중개 장치는 http/pop 게이트웨이다.
        -   이 게이트웨이는 웹 트랜잭션을 적절한 Pop 트랜잭션으로 변환하고, 사용자가 이메일을 http를 통해 읽을 수 있게 해준다.
        -   웹 기반 이메일 프로그램은 http 이메일 게이트웨이다. ex) 야후 메일, msn 핫메일

-   실질적으로 프락시와 게이트웨이의 차이점은 모호하다.
    
    브라우저와 서버는 다른 버전의 http를 구현하기 때문에, 프락시는 때론 약간의 프로토콜 변환을 하기도 한다. 그리고 상용 프락시 서버는 ssl 보안 프로토콜, 웹 기반 애플리케이션 지원 등을 위해 게이트웨이 기능을 구현한다.
        
##   6.2 왜 프락시를 사용하는가?

-   프락시 서버는 실용적이고 유용한 것이라면 무슨일이든 한다.
    
    -   보안 개선
    -   성능 향상
    -   비용 절약
    -   유용한 웹 서비스를 구현하기 위해 → 트래픽을 감시하고 수정할 수 있다. (프락시는 모든 http 트래픽을 들여다보고 건드릴 수 있다)
-   어린이 필터
    
    초등학교는 성인 콘텐츠를 차단하려고 필터링 프락시를 사용할 수 있다.
    
    프락시는 교육 콘텐츠에는 제한 없는 접근을 허용하면서 어린이에게 부적절한 사이트의 접근은 강제로 거부할 수 있다.
    
    _이런 기능을 프락시가 하는구나_
    
    ### **학교/공공기관에서 특정 콘텐츠 차단**
    
    -   **상황**: 학교에서 학생들이 수업 시간에 게임, 음란물, 폭력적 콘텐츠 등에 접속하는 걸 막고자 함.
    -   **도입 방식**: **프록시 서버에서 특정 URL, 도메인, 키워드 기반 차단 정책** 설정.
    -   **효과**:
        -   유해 콘텐츠로부터 사용자 보호
        -   학습 환경 관리
        -   로그 기록을 통한 사고 추적 가능
-   문서 접근 제어자
    
    -   대기업 환경에서 유용하다
        
    -   각기 다른 조직에서 관리되는 다양한 종류의 수많은 웹 서버들에 대한 접근 제어를 수시로 갱신할 필요없이, 중앙 프락시 서버에서 접근 제어를 설정할 수 있다.
        
    -   ex) 중앙화된 접근 제어 프락시
        
        -   클라1에게 제약 없이 서버의 뉴스 페이지에 접근할 수 있도록 허가
        -   클라2에게 제약 없이 인터넷 콘텐츠에 접근할 수 있는 권한 부여
        -   클라3이 서버B에 접근하기 전에 먼저 비번을 요구
-   보안 방화벽
    
    -   네트워크 보안 엔지니어는 종종 보안을 강화하기 위해 프락시 서버를 사용한다
    -   바이러스를 제거하는 웹이나 이메일 프락시가 사용할 수 있는, 트래픽을 세심히 살펴볼 수 있는 후크 hook를 제공한다.
-   웹 캐시
    
    프락시 캐시는 인기 있는 문서의 로컬 사본을 관리하고, 해당 문서에 대한 요청이 오면 빠르게 제공해서 → 느리고 비싼 인터넷 커뮤니케이션을 줄인다.
    
    -   ex)
        
        -   클3, 클4는 원 서버의 문서에 접근한다
        -   클1, 클2는 근처 웹 캐시의 문서에 접근한다.
-   대리 프락시 surrogate
    
    -   리버스 프락시라고도 불린다
    -   웹 서버인 것처럼 위장하는 프락시
    -   진짜 웹 서버 요청을 받지만, 웹 서버와는 다르게 요청 받은 콘텐츠의 위치를 찾아내기 위해 다른 서버와 커뮤니케이션을 시작한다
    -   서버 가속기
        -   공용 콘텐츠에 대한 느린 웹 서버의 성능을 개선하기 위해 사용되는 대리 프락시
            
-   콘텐츠 라우터
    
    -   프락시는 인터넷 트래픽 조건과 콘텐츠의 종류에 따라 요청을 특정 웹 서버로 유도하는 콘텐츠 라우터로 동작할 수 있다
    -   콘텐츠 라우터는 사용자들에게 제공할 여러 서비스를 구현하는 데 사용할 수 있다
    -   ex)
        -   사용자나 콘텐츠 제공자가 더 높은 성능을 위해 돈을 지불했다면, 콘텐츠 라우터는 요청을 가까운 복제 캐시로 전달할 수 있을 것이다.
            
            _예시를 보니까 이해가 더 잘 되네_
            
        -   사용자가 필터링 서비스에 가입했다면 http 요청이 필터링 프락시를 통과하도록 할 수 있을 것이다.
            
-   트랜스코더
    
    -   프락시 서버는 콘텐츠를 클라이언트에게 전달하기 전에 본문 포맷을 수정할 수 있다
        
    -   위와 같이 데이터의 표현 방식을 자연스럽게 변환하는 것 : 트랜스코딩
        
    -   트랜스코딩 프락시는
        
        -   크기를 줄이기 위해 자신을 거쳐 가는 gif 이미지를 jpg 이미지로 변환할 수 있다. 이미지의 크기를 줄이거나 이미지를 텔레비전에서 볼 수 있게 색 강도를 줄일 수 있다.
        -   텍스트 파일을 압축하거나
        -   스마트폰틀 위해 작은 텍스트로 줄이 웹페이지를 생성
        -   문서를 외국어 문서로 변환
        
        하는 것이 가능하다
        
    -   ex)
        
        -   트랜스코딩 프락시는 한국어 텍스트를
            -   스페인어 텍스트로 변환하고
            -   html 문서를 (휴대폰의 작은 화면에서도 잘 볼 수 있도록) 단순한 텍스트로 변환했다
-   익명화 프락시 anonymizer
    
    http 메시지에서 신원을 식별할 수 있는 특성들(ex. 클라이언트 Ip 주소, from 헤더, referer 헤더, 쿠키)을 적극적으로 제거함 → 개인 정보 보호화 익명성 보장에 기여한다
    
    -   ex) 익명화 프락시는 개인 정보를 보호하기 위해 사용자의 메시지를 변경한다
        
        -   user-agent 헤더에서 사용자의 컴퓨터와 os 종류를 제거
        -   from 헤더 제거 ← 사용자의 이메일 주소를 보호하기 위해
        -   referer 헤더 제거 ← 어떤 사이트를 거쳐서 방문했는지 알기 어렵게 하기 위해
        -   cookie 헤더 제거 ← 프로필과 신원 정보를 없애기 위해
    
    _사용자 입장에선 좋은 것 같고 서비스 운영 입장에선 조금 붐따일 수 있겠다_
