#   1장 http 개관

**전 세계의 웹브라우저, 서버, 모두 http를 통해 서로 대화한다.** http는 현대 인터넷의 공용어다.

##   1.1 http : 인터넷의 멀티미디어 배달부

http는 전 세계의 **웹 서버로부터** 대량의 정보(jpeg 이미지, html 페이지, 텍스트 파일 등)를 사람들의 pc에 설치된 **웹브라우저로** 옮겨준다.

http는 신뢰성 있는 데이터 전송 프로토콜을 사용하기 때문에, 데이터가 지구 반대편에서 오더라도 전송 중 손상되거나 꼬이지 않음을 보장한다. 이 덕분에

→ *사용자*는 인터넷에서 얻은 정보가 손상된 게 아닌지 염려하지 않아도 된다

→ *개발자*도 http 통신이 전송 중 파괴되거나, 중복되거나, 왜곡되는 것을 걱정하지 않아도 된다. 개발자는 인터넷의 결함에 대한 걱정 없이 애플리케이션 고유의 기능을 구현하는데에 집중할 수 있다

##   1.2 웹 클라이언트와 서버

웹 서버

-   **웹 콘텐츠는 웹 서버에 존재한다.**
-   **웹 서버는 보통 http 서버라고 불린다. ← http 프로토콜로 의사소통하기 때문에**
-   **웹 서버는 인터넷의 데이터를 저장, 관리하고, http 클라이언트가 요청한 데이터를 제공한다.**

http 클라이언트

-   **나는 http 클라이언트를 거의 매일 이용한다.**
-   **가장 흔한 클라이언트 ex) 구글 크롬 같은 웹브라우저.**
-   **웹브라우저는 서버에게 http 객체를 요청하고 사용자의 화면에 보여준다.**

클라이언트는 서버에게 _http 요청_ 을 보내고, 서버는 요청된 데이터를 _http 응답_ 으로 돌려준다.

**_http 클라이언트_ 와 _http 서버_ 는 월드 와이드 웹의 기본 요소다.**

ex)“http://www.oreilly.com/index.html” 페이지를 접속할때

1.  웹브라우저는 www.oreilly.com 서버로 http 요청을 보낸다.
2.  서버는 요청 받은 객체(”index.html”)를 찾고,
3.  성공했다면 그것의 타입, 길이 등의 정보와 함께 http 응답에 실어서
4.  클라이언트에게 보낸다.

_데이터를 http 객체라고도 부르는구나_

##   1.3 리소스


-   **웹 서버는 웹 리소스를 관리하고 제공한다.**
    
-   **웹 리소스는 웹 콘텐츠의 원천.**
    
    _오 웹 리소스 != 웹 콘텐츠 인가보다_
    
-   가장 단순한 웹 리소스는 웹 서버 파일 시스템의 정적 파일이다.
    
    -   cf) 정적 파일
        
        **텍스트 파일, html 파일, 마이크로소프트 워드 파일,** 어도비 아크로뱃 파일, **jpeg 이미지 파일, avi 동영상 파일**, 그 외 종류의 파일들을 포함한다
        
-   리소스는 반드시 정적 파일이어야 할 필요는 없다.
    
    _맞아 보통 리소스하면 정적 파일이 떠오르는데 동적 리소스도 존재했지_
    
-   동적 콘텐츠 리소스
    
    **리소스는 요청에 따라 콘텐츠를 생산하는 프로그램이 될수도 있다. 이 동적 콘텐츠 리소스는 사용자가 누구인지, 어떤 정보를 요청했는지, 몇 시인지에 따라 다른 콘텐츠를 생성한다. 또 주식 거래, 온라인 쇼핑몰에서 선물 구입 등을 할 수 있게 해줄 수도 있다.**
    
-   **웹 리소스 : 웹에 콘텐츠를 제공하는 모든 것**
    
    어떤 종류의 콘텐츠 소스도 리소스가 될 수 있다.
    
    ex) 지역 공공 도서관의 선반을 탐색하는 웹 게이트웨이, 인터넷 검색엔진
    
-   HTTP에서 리소스 : 웹 브라우저가 HTTP 요청으로 가져올 수 있는 모든 종류의 파일
    
    대표 ex) HTML, CSS, JS, 이미지, 비디오 파일
    
###    1.3.1 미디어 타입

인터넷을 아주 다양한 데이터 타입을 다룬다.

MIME

-   multipurpose internet mail extensions. 다목적 인터넷 메일 확장
    
-   원래 각각 다른 전자 메일 시스템 사이에서 메시지가 오갈 때 겪는 문제점을 해결하기 위해 설계됐다.
    
-   이메일에서 워낙 잘 동작했기 때문에, http에서도 라벨을 붙이기 위해 채택됐다.
    
-   **http는 웹에서 전송되는 모든 http 객체 / 데이터 콘텐츠 각각에 MIME 타입을 붙인다.**
    
-   웹 브라우저는 서버로부터 객체를 돌려받을 때, 다룰 수 있는 객체인지 MIME 타입을 통해 확인한다.
    
    대부분의 웹브라우저는 잘 알려진 수백 개의 객체 타입을 다룰 수 있다.
    
    ex) 이미지 파일을 보여주고, html 파일을 분석하거나 포맷팅하고, 오디오 파일을 컴퓨터의 스피커를 통해 재생한다.
    
-   MIME 타입
    
    -   데이터 포맷 라벨이다
        
    -   주 타입(primary object type)과 부 타입(specific subtype)으로 이뤄지고, 둘은 사선(/)으로 구분된다.
        
    -   ex)
        
        html로 작성된 텍스트 문서는 `text/html` 라벨이 붙는다
        
        plain ascii 텍스트 문서는 `text/plain` 라벨이
        
        jpeg 이미지는 `image/jpeg`
        
        gif 이미지는 `image/gif`


###    1.3.2 URI

**웹 서버 리소스는 각자 이름을 갖고 있기 때문에, 클라이언트는** 관심 있는 **리소스를 지목할 수 있다.**

-   uniform resource identifier, 통합 자원 식별자
    
-   **서버 리소스 이름은 URI로 불린다.**

- **http는 주어진 uri로 객체를 찾아온다.**
    
-   **(uri는 인터넷 우편물 주소 같은 것으로)** 정보 **리소스를 고유하게 식별하고 위치를 지정할 수 있다.**
    
-   URI 종류
    
    -   URL
    -   URN
-   ex)   `http://www. joes-hardware.com/specials/saw-blade.gif`
    

    
###    1.3.3 URL

-   uniform resource locator. 통합 자원 지시자
    
-   URI의 가장 흔한 형태. **오늘날 대부분의 uri는 url이다.**
    
-   특정 서버의 한/특정 리소스에 대한 구체적인 위치를 서술한다. 리소스가 정확히 어디에 있고, 어떻게 접근할 수 있는지 분명히 알려준다.
    
- 대부분의 url은 표준 포맷을 따르는데, 이 포맷은 세 부분으로 이뤄진다.

	-   **첫번째 부분**
	    -   **scheme**
	    -   리소스에 접근하기 위해 사용되는 프로토콜을 서술한다. 보통 http 프로토콜이다
	    -   ex) `http://`
	-   두번째 부분
	    -   서버의 인터넷 주소
	    -   ex) `www.joes-hardware.com`
	-   세번째 부분
	    -   은 웹 서버의 리소스를 가리킨다
	    -   ex) `/specials/saw-blade.gif`


###    1.3.4 URN

-   콘텐츠를 이루는 한 리소스에 대해, 그 **리소스의 위치에 영향 받지 않는** 유일무이한 이름 역할을 한다. URN은 리소스를 여기저기로 옮겨도 문제없이 동작한다. 리소스가 이름을 변하지 않게 유지하는 한, 여러 종류의 네트워크 접속 프로토콜로 접근해도 문제 없다.
-   URN은 여전히 실험 중인 상태고, 아직 널리 채택되지 않았다.

    
##   1.4 트랜잭션

-   http 트랜잭션은 요청 명령(클라이언트에서 서버로 보내는)과 응답 결과(서버가 클라이언트에게 돌려주는)로 구성돼있다.
    
-   위 상호작용은 http 메시지를 이용한다
    
###   1.4.1 메서드

-   http는 http 메서드를 지원한다.
    
-   http 메서드는 여러 종류의 요청 명령이다.
    
-   모든 http 요청 메시지는 한 개의 메서드를 갖는다.
    
-   메서드는 서버에게 어떤 동작이 취해져야 하는지 말해준다(웹페이지 가져오기, 게이트웨이 프로그램 실행하기, 파일 삭제하기 등).
    
###   1.4.2 상태 코드

-   모든 http 응답 메시지는 상태 코드와 함께 반환된다.
    
-   상태코드는 클라이언트에게 요청이 성공했는지 아니면 추가 조치가 필요한지 알려주는 세자리 숫자다.
    
-   http는 각 숫자 상태 코드에 텍스트로 된 **사유 구절(reason phrase)**도 함께 보낸다. 이 구문은 단지 설명만을 위해서 포함됨.(실제 응답 처리에는 숫자로 된 코드가 사용된다)
    
-   **http 소프트웨어는 아래의 상태 코드와 사유구절을 모두 같은 것으로 취급한다.**
    
    200 0K
    
    200 Document attached
    
    200 Success
    
    200 All's cool, dude
    
    
###   1.4.3 웹페이지는 여러 객체로 이뤄질 수 있다

애플리케이션은 보통 하나의 작업을 하기위해 여러 http 트랜잭션을 한다.

ex) 웹브라우저는 시각적으로 풍부한 웹페이지를 가져올때, 대량의 http 트랜잭션을 한다.

1.   **html**를 한번의 트랜잭션으로 가져온 뒤
    
2.   첨부된 이미지, 그래픽 조각 등을 가져오기 위해 추가로 http 트랜잭션들을 한다.
	이 리소스들은 다른 서버에 위치할 수도 있다.
    
-   웹페이지는 보통 하나의 리소스가 아닌 리소스의 모음이다.
    

_http 트랜잭션 하나에 하나의 리소스만 가져올 수 있나?_

-   gpt 답
    -   **일반적인 REST API나 정적 리소스 요청에서는, HTTP 요청 하나에 하나의 리소스를 반환하는 것이 원칙**입니다.
    -   하지만, 필요하다면 **GraphQL, batch 요청, multipart 응답 등으로 하나의 트랜잭션에서 여러 리소스를 다룰 수 있습니다.**
    
##   1.5 메시지

http 메시지

-   는 단순한 줄 단위의 문자열이다.
    
-   이진 형식이 아닌 일반 텍스트이기 때문에 → 사람이 읽고 쓰기 쉽다.
    
-   http 메시지 종류
    
    -   **요청 메시지** : 웹 클라이언트에서 웹 서버로 보낸 http 메시지
    -   **응답 메시지** : 서버에서 클라이언트로 가는 메시지
    
    http 요청과 응답 메시지 형식은 비슷하다.
    
-   http 메시지의 3가지 구성 요소
    
    -   시작줄
        
        : 메시지의 첫 줄
        
        -   요청이라면 무엇을 해야 하는지
        -   응답이라면 무슨 일이 일어났는지
        
        를 나타낸다
        
    -   헤더
        
        -   **시작줄 다음에는 0개 이상의 헤더 필드가 이어진다.**
        -   **각 헤더 필드는 (쉬운 구문 분석을 위해 쌍점`:`으로 구분되어 있는) 하나의 이름과 하나의 값으로 구성된다.**
        -   **헤더 필드를 추가하려면 그저 한 줄을 더하기만 하면 된다.**
        -   **헤더는 빈 줄로 끝난다.**
    -   본문
        
        -   빈 줄 다음에는 필요에 따라 올 수 있다. 여기에는 어떤 종류의 데이터든 들어올 수 있다.
        -   요청의 본문은 웹 서버로 데이터를 실어 보내고,
        -   **응답의 본문은 클라이언트로 데이터를 반환한다.**
        -   시작줄이나 헤더(구조적이고 문자열임)와 달리, **본문은 임의의 이진 데이터를 포함할 수 있다(이미지**, 비디오, 응용 소프트 웨어 등). **물론 텍스트도 포함할 수 있다.**

        
##   1.6 TCP 커넥션

**transmission control protocol, 전송 제어 프로토콜**

**이제 http 메시지가 어떻게 생겼는지 대략 아는 상태이니, 어떻게 메시지가 TCP 커넥션을 통해서 한 곳에서 다른 곳으로 옮겨가는지 살짝 이야기 할거.**

###   1.6.1 TCP/IP

**네트워크 개념상,**

-   **http 프로토콜은 tcp 위의 계층이다.**
    
    **http는 자신의 메시지 데이터를 전송하기 위해 tcp를 사용한다.**
    
    http는 애플리케이션 계층 프로토콜이다. **http는 네트워크 통신의** 핵심적인 **세부사항에 대해서 신경 쓰지않고,** 이를 **TCP/IP에게 맡긴다.**
    
-   **tcp는 ip 위의 계층이다.**
    

TCP/IP

-   전 세계의 컴퓨터와 네트워크 장치들 사이에서 대중적으로 사용된다.
-   대중적이고 신뢰성 있는 **인터넷 전송 프로토콜이다.**
-   **인터넷은** **TCP/IP에 기초하고 있다.**
-   **TCP/IP는 TCP와 IP가 층을 이루는, 패킷 교환 네트워크 프로토콜의 집합.**
-   **TCP가 제공하는 것 :**
    -   **오류 없는 데이터 전송**
    -   **순서에 맞는 전달(데이터는 언제나 보낸 순서대로 도착한다)**
    -   **조각나지 않는 데이터 스트림(언제든 어떤 크기로든 보낼 수 있다)**
-   **TCP/IP는 각 네트워크와 하드웨어의 특성을 숨기고, 어떤 종류의 컴퓨터나 네트워크든 서로 신뢰성 있는 의사소통을 하게 해준다.**
-   **tcp 커넥션이 맺어지면, 클라이언트와 서버 컴퓨터 간에 교환되는 메시지가 없어지거나, 손상되거나, 순서가 뒤바뀌어 수신되는 일을 결코 없다.**

###   1.6.2 접속, ip 주소 그리고 포트번호

-   IP internet protocol 인터넷 프로토콜

2.  http 클라이언트가 서버에 메시지를 전송할 수 있게 되기 전에 1. IP 주소와 포트번호를 사용해서 **클라이언트와 서버 사이에 tcp/ip 커넥션**을 맺어야 한다.

ip 주소와 포트번호를 이용해서 클라이언트는 tcp/ip로 쉽게 통신할 수 있다.

**tcp에서는** 서버 컴퓨터에 대한 **ip 주소**와 그 서버에서 실행 중인 프로그램이 사용 중인 **포트번호가 필요**하다

http 서버의 ip주소와 포트번호 알아내는 법 : url 이용

url은 리소스에 대한 주소니까 url은 그 리소스를 가지고 있는 장비에 대한 ip 주소를 알려줄 수 있다.

url ex)

-   `http://207.200.83.29:80/index.html`
    
    ip 주소(`207.200.83.29`)와 포트번호(`80`)을 갖고있다.
    
-   `http://www.netscape.com:80/index.html`
    
    숫자로 된 ip 주소가 없다. 대신 글자로 된 도메인 이름 혹은 호스트 명(`www.netscape.com`)을 갖고 있다.
    
    -   cf) 호스트 명
        
        ip 주소에 대한 이해하기 쉬운 형태의 별명이다.
        
        호스트명은 DNS를 통해서 쉽게 ip로 변환 될 수 있다.
        
        dns도 2장에서 자세히 다룰 예정
        
-   `http://www.netscape.com/index.html`
    
    포트번호가 없다. http url에 포트번호가 빠진 경우에는 기본값 80이라고 가정하면 된다.
    

ex) 웹브라우저가 http를 이용해서 멀리 떨어진 곳에 있는 서버의 단순한 html 리소스를 사용자에게 보여주는 예시

순서는

(a) 웹브라우저는 서버의 url에서 호스트 명을 추출한다

(b) 웹브라우저는 서버의 호스트 명을 ip로 변환한다

(c) 웹브라우저는 url에서 포트번호가 있다면 추출한다

(d) 웹브라우저는 웹 서버와 tcp 커넥션을 맺는다

(e) 웹브라우저는 서버에 http 요청을 보낸다

(f) 서버는 웹브라우저에 http 응답을 돌려준다

(g) 커넥션이 닫히면 → 웹브라우저는 문서를 보여준다


##   1.7 프로토콜 버전

현재 쓰이고 있는 http 프로토콜은 버전이 여러가지다.

-   HTTP/0.9
-   HTTP/1.0
-   HTTP/1.0+
-   **HTTP/1.1**
    -   **http 설계의 구조적 결함 교정, 두드러진 성능 최적화, 잘못된 기능 제거에 집중했다**
    -   **더 복잡해진 웹 애플리케이션과 배포를 지원한다.**
    -   현재의 http 버전이다
-   HTTP/2.0
    -   HTTP/1.1 성능 문제를 개선하기 위해 설계가 진행 중임
##   1.8 웹의 구성요소

###   1.8.1 **프락시**

-   : **클라이언트와 서버 사이에 위치한 http 중개자**
    
-   **웹 보안, 애플리케이션 통합, 성능 최적화를 위한 중요한 구성요소**
    
-   **프락시는 클라이언트와 서버 사이에 위치해서, 클라이언트의 모든 http 요청을 받아서 (대개 요청을 수정하고 나서) 서버에 전달한다.**
    
-   **사용자를 위한 프락시로 동작하며, 사용자를 대신해서 서버에 접근한다.**
    
-   **주로 보안을 위해 사용된다.** 모든 웹 트래픽 흐름 속에서 신뢰할 만한 중개자 역할을 한다.
    
    프락시는 **요청과 응답을 필터링한다. ex) 회사에서 무언갈 다운받을때 애플리케이션 바이러스를 검출한다.**
    
###   1.8.2 **캐시**

-   **많이 찾는** **웹페이지를 클라이언트 가까이에 보관하는 http 창고**
    
-   **웹캐시와 캐시 프락시는 성능 향상을 위해 자신을 거쳐가는 문서들 중 자주 찾는 것의 사본을 저장해둔다**
    
-   특별한 종류의 **http 프락시** **서버다.**
    
-   **저장해두고 난 다음, 클라이언트가 같은 문서를 요청하면 그 캐시가 갖고 있는 사본을 받을 수 있다.**
    
-   **클라이언트는 멀리 떨어진 웹 서버보다 근처의 캐시에서 훨씬 더 빨리 문서를 다운 받을 수 있다.**
    
-   **http는**
    
    -   **캐시를 효율적으로 동작하게 하고,**
    -   **캐시된 콘텐츠를 최신버전으로 유지하면서**
    -   **프라이버시도 보호**
    
    **하기 위한 많은 기능을 정의한다.**

    
###   1.8.3 **게이트웨이**

-   다른 애플리케이션과 연결된 **특별한 웹 서버**
-   **다른 서버들의 중개자**로 동작한다.
-   **주로 http 트래픽을 다른 프로토콜로 변환하기 위해 사용**한다.
-   **게이트웨이는 항상 스스로가 리소스를 갖고 있는 진짜 서버인 것처럼 요청을 다룬다. 클라이언트는 자신이 게이트웨이와 통신하고 있음을 알아채지 못할 것이다.**
-   ex) http/ftp 게이트웨이
    1.  는 ftp uri에 대한 http 요청을 받아들인 뒤
    2.  ftp 프로토콜을 이용해서 문서를 가져온다.
    3.  받은 문서는 http 메시지에 담아 클라이언트에게 보낸다

###   1.8.4 **터널**

-   **단순히 http 통신을 전달하기만 하는 특별한 프락시**
    
    프락시의 한 종류인가보다
    
-   두 커넥션 사이에서 raw 데이터를 열어보지 않고 그대로 전달한다.
    
-   http 애플리케이션이다.
    
-   http 터널은 주로 비 http 데이터를 하나 이상의 http 연결을 통해 그대로 전송해주기 위해 사용된다.
    
-   대표적인 http 터널 사용 예시 : 암호화 된 ssl 트래픽을 http 커넥션으로 전송함으로써 웹 트래픽만 허용하는 사내 방화벽을 통과시키는 것

    커넥션을 맺고 → 목적지로 전송한다
    

_이 내용이 제일 어렵다 🥵_

###   1.8.5 **(사용자) 에이전트**

-   자동화된 http 요청을 만드는 준지능적(semi-intelligent) **웹클라이언트**
    
-   **: 사용자를 위해 http 요청을 만들어주는 클라이언트 프로그램.**
    
-   **웹 요청을 만드는 애플리케이션은 전부 http 에이전트.** ex) 웹브라우저
    
-   에이전트에는 여러가지 종류가 있다.
    
-   ex) 사람의 통제 없이 스스로 웹을 돌아다니며 http 트랜잭션을 일으키고 콘텐츠를 받아오는 자동화된 에이전트.

    이 에이전트는 보통 ‘스파이더’나 ‘웹로봇’이라고 불린다.
    
    _오옹 웹 🕸️ — 거미 🕷️ 대박 노렸겠지?_
    
    스파이더는 웹을 돌아다니면서 검색엔진의 데이터베이스나 가격비교 로봇을 위한 제품 카탈로그와 같은 유용한 웹 콘텐츠 보관소를 만든다.


# 2장 URL과 리소스

url은 인터넷의 리소스를 가리키는 표준이름

## 2.1 인터넷의 리소스 탐색하기

- url을 이용해서 사람과 애플리케이션이 인터넷상의 수많은 리소스를 찾고, 사용하며 공유할 수 있다.

- 사용자는 브라우저에 url을 입력하고, 브라우저는 사용자가 원하는 리소스를 얻기 위해서 적절한 프로토콜을 사용해서 메시지를 전송한다.

- **url은 인터넷에 있는 어떤 리소스든지 가리킬 수 있다.**

**uri는**

- **url**

	리소스가 어디있는지 설명해서 리소스를 식별

- **urn**

	urn은 리소스가 어디 있는지 그 이름만으로 리소스를 식별

**으로 구성**

**ex)** `http://www.joes-hardware.com/seasonal/index-fall.html` 이라는 url을 불러오고 싶다고 하자.

url의

- 첫 부분 `http` - **스킴**

	- 스킴은 웹 클라이언트가 리소스에 어떻게 접근하는지 알려준다.

		이 경우엔, url이 http를 사용한다

	- ex) http, ftp, smtp, rstp

- 두번째 부분 `www.joes-hardware.com` - **서버의 위치**

	리소스가 어디에 호스팅 되어 있는지 웹 클라이언트가 알려준다.

- 세번째 부분 `/seasonal.index-fall.html` - **리소스의 경로**
	
	경로는 서버에 존재하는 로컬 리소스들 중에서 요청받은 리소스가 무엇인지 알려준다

단일 방식의 작명 규칙이 있어서 url을 사용하면 리소스를 일관된 방식으로 지칭할 수 있다. 대부분의 url은 위 내용처럼, `스킴://서버위치/경로` 구조(일반 URL 문법)이다.

## 2.2 URL 문법

**url로 인터넷상의 모든 리소스를 찾을 수 있지만, 그 리소스들은 다른 스킴을 통해 접근할 수 있으며, url 문법은 스킴에 따라서 달라진다.**

다른 url 스킴을 사용할때 전혀 다른 문법을 사용하지는 않는다. 대부분의 url은 일반 url 문법을 따르며, **서로 다른 url 스킴도 형태와 문법 면에서 매우 유사하다.**

**대부분의 url 스킴의 문법은 일반적으로 9개 부분으로 나뉜다.**

```

<스킴>://<사용자이름>:<비밀번호>@<호스트>:<포트>/<경로>?<질의>#<프래그먼트>

```

**이 모든 컴포넌트(요소)를 가지는 url은 거의 없다. 여기서 가장 중요한 세 가지 컴포넌트는 스킴, 호스트, 경로다**

URL 컴포넌트

| 컴포넌트     | 설명                                                                 | 기본값       |
|--------------|----------------------------------------------------------------------|--------------|
| 스킴         | 리소스를 가져오기 위해 서버에 접근할 때 사용하는 프로토콜              | 없음         |
| 사용자 이름  | 특정 스킴들은 리소스에 접근하기 위해 사용자 이름을 필요로 한다           | anonymous    |
| 비밀번호     | 사용자의 비밀번호                                                     | 이메일 주소  |
| 호스트       | 리소스를 호스팅하는 서버의 호스트 명이나 IP 주소                        | 없음         |
| 포트         | 리소스를 호스팅하는 서버가 열어놓은 포트번호                           | 스킴에 따라 다름 |
| 경로         | 리소스가 서버 안 어디에 있는지 가리킨다                                | 없음         |
| 질의         | 스킴에서 애플리케이션(db, 게시판, 검색 엔진, 기타 인터넷 게이트웨이)에 파라미터를 전달하는 데 쓰인다. | 없음         |
| 프래그먼트   | 리소스의 조각이나 일부분을 가리키는 이름                               | 없음         |


### 2.2.1 스킴 : 사용할 프로토콜

- **주어진 리소스에 어떻게 접근하는지 알려준다**

- **url을 해석하는 애플리케이션(일반적으로 웹 브라우저)이** 리소스를 가져오기 위해 서버에 접근할때 사용하는 프로토콜을 나타낸다.

- **스킴 컴포넌트는**

	- **알파벳으로 시작해야하고,**

	- **url 나머지 부분과 첫번째 ‘`:`’문자로 구분한다.**

	- **스킴은 대소문자를 가리지 않는다.**

		**ex) “`http`://www.joes-hardware.com”와 “`HTTP`://www.joes-hardware.com”는 같다.**

### 2.2.2 호스트와 포트

**애플리케이션이 인터넷에 있는 리소스를 찾으려면, 리소스를 호스팅하고 있는 장비와 그 장비 내에서 리소스에 접근할 수 있는 서버가 어디에 있는지 알아야 한다. url의 *호스트*와 *포트* 컴포넌트는 그 두 가지 정보를 제공해준다.**

- **호스트 컴포넌트**

- **는 접근하려고 하는 리소스를 가지고 있는 인터넷상의 호스트 장비를 가리킨다.**

- **값은 호스트 명이나 ip 주소임.**

- **ex) 아래 두개의 url은 같은 리소스를 가리킨다.**

	- **`http://www.joes-hardware.com:80/index.html`**

		**호스트 명으로**

	- **`http://161.58.228.45:80/index.html`**

		**ip 주소로**

	**가리킨다.**

- **포트 컴포넌트**

	- **는 서버가 열어놓은 네트워크 포트를 가리킨다.**

	- 많은 스킴이 기본 포트를 가진다.

	- **(내부적으로 tcp 프로토콜을 사용하는) http는 기본 포트로 80을 사용한다.**

### 2.2.3 사용자 이름과 비밀번호

많은 서버가 자신이 가지고 있는 데이터에 접근을 허용하기 전에 사용자 이름과 비밀번호를 요구한다.

비밀번호 - 사용자 이름에 `:` 콜론으로 이어서 작성

- ex)

	- ftp://ftp.prep.ai.mit.edu/pub/gnu 
		첫번째는 사용자 이름과 비밀번호 컴포넌트 없이 표준 스킴, 호스트, 경로만 있다. 애플리케이션이 ftp와 같이 사용자 이름과 비번을 요구하는 url 스킴을 사용한다면, 그 값들이 삽입돼있지 않을 경우, 기본 사용자 이름과 비번 값을 넣어놓을 것이다. 예를 들어, 사용자 이름과 비번을 적지 않고 ftp url에 접근하면, 기본 사용자 이름 값으로 ‘anonymous’가, 비번은 브라우저마다 가지고 있는 기본값을 사용한다(크롬은 chrome@example.com’을 넣는다).
		
	- ftp://anonymous@ftp.prep.ai.mit.edu/pub/gnu 
		두번째 예에는 사용자 이름이 “anonymous”로 돼있다. 호스트 컴포넌트와 나란히 쓰여진 사용자 이름은 단순한 이메일 주소처럼 보이기도 한다. ‘@’문자는 url에서 사용자 이름과 비번 컴포넌트를 분리한다.
	- ftp://anonymous:my_passwd@ftp.prep.ai.mit.edu/pub/gnu
	세번째는 사용자 이름 “anonymous”와 비번 “my_passwd”를 ‘:’ 문자로 분리해서 모두 작성했다.

	

### 2.2.4 경로

**경로 컴포넌트는**

- **리소스가 서버의 어디에 있는지 알려준다.**

- **계층적 파일 시스템 경로와 유사한 구조를 가진다.**

	ex) `http://www.joes-hardware.com:80/seasonal/index-fall.html` 에서 **`/seasonal/index-fall.html`**

	**유닉스 파일 시스템의 파일 경로와 유사하다.**

- http url에서 경로는 ‘`/`’문자를 기준으로 경로조각으로 나뉜다. 각 경로조각은 자체만의 파라미터 컴포넌트를 가질 수 있다.

- 경로 컴포넌트의 문법은 서버와 스킴에 따라 다르다.

- 이전 컴포넌트와 `/`로 구분된다.


### 2.2.6 질의 문자열 query string 쿼리


- 쿼리 컴포넌트

- **는 URL의 ’`?`’ 우측에 있는 값들이다.**

- **포맷 : (이 장 뒤에서 언급할,)사용하면 안되는 특정 문자들을 제외하고는 제한은 없다.**

- **편의상 많은 게이트웨이가 ‘`&`’로 나뉜 ‘`이름=값`’ 쌍 형식의 질의 문자열을 원한다**

- **데이터베이스와 같은 서비스들은 요청받을 리소스 형식의 범위를 좁히기 위해서 질문이나 질의를 받을 수 있다.**

	ex) **joes-hardware에서 판매되지 않은 상품의 재고 리스트가 있고, 어떤 상품들이 있는지 조회할 수 있다고 해보자.**


	`http://www.joes—hardware.com/inventory-check.cgi?item=12731&color=blue&size=large`

	- **위 url은 아이템 번호가 12731이고, 큰(large) 치수에, 파란색인 물품의 재고가 있는지 확인/검사하기 위해서 웹 데이터베이스 게이트웨이에 질의하는데 사용/전달된다.**

	- 경로 컴포넌트는 게이트웨이를 가리킨다.

	- 쿼리 컴포넌트는 **`item=12731`, `color=blue`, `size=large` 세개가 있다.**


### 2.2.7 프래그먼트

html 같은 리소스 형식들은 원래 수준보다 더 작게 나뉠 수 있다. ex) 절paragraph이 포함된, 용량이 큰 한 개의 텍스트 문서의 경우, 그 리소스에 대한 url은 텍스트 문서 전체를 가리키겠지만, 이상적으로는 리소스 안에 있는 특정 절을 가리킬 수 있어야 한다.

프래그먼트 컴포넌트

- 리소스의 특정 부분을 가리킬 수 있도록, url은 프래그먼트 컴포넌트를 제공한다.

	ex) url은 html 문서에 있는 특정 이미지나 일부분을 가리킬 수 있다.

- 는 리소스 내의 조각을 가리킬 수 있다

- 는 url의 `#` 문자 다음에 온다.

	ex) [http://www.j](http://www.j/)oes-hardware.com/tools.html#drills

	drills라는 프래그먼트는 joes-hardware 웹 서버에 위치한 /tools.html 웹페이지의 일부를 가리킨다. 그 부분을 “drills”라고 작성했다.

- 일반적으로 http 서버는 객체 일부가 아닌 전체만 다루기 때문에 / 객체를 전체 단위로만 전송하기 때문에, 클라이언트는 서버에 프래그먼트를 전달하지 않는다. URL 프래그먼트는 클라이언트에서만 사용한다.

	브라우저가 서버로부터 전체 리소스를 내려받은 후, 프래그먼트를 사용해서 내가 보고자 하는 리소스의 일부를 보여준다.

*스크롤 했을때 특정 부분을 클릭하면 url이 바뀐 경우가 많아*

## 2.3 단축 url

웹 클라이언트는 몇몇 단축 url을 인식하고 사용한다.

### 2.3.1 상대 url

url

- **상대 url**

	- 상대 url은 (절대 url과 달리) 모든 정보를 담고 있지는 않다.

		상대 url로 리소스에 접근하는데 필요한 모든 정보를 얻기 위해서는 기저(base)라고 하는 다른 url을 사용해야한다.

	- 상대 url은 리소스 안에 있는 리소스를 간결하게 작성하는데에 사용할 수 있다.

	- 상대 url로 다른 리소스에 대한 url을 작성할 수 있다.

	- **상대 url**은 **url을 짧게 표기하는 방식**이다. html 작성을 손쉽게 해준다.

	- 기저 url
	
		**html 작성자는** url에 스킴과 호스트 그리고 다른 **컴포넌트 모두를 입력하지 않아도 된다**. **그 정보는** 컴포넌트가 포함된 리소스의 **기저 url에서 알아낼 수 있다.**

		기저 url을 통해 상대 url에서는 작성하지 않은 정보를 추측할 수 있다.

		기저 url은 상대 url의 기준이 된다.

	- 상대 url은 프래그먼트 이거나 url 일부다.

	- 상대 url을 사용하면 리소스 집합(ex. html 페이지)을 쉽게 변경할 수 있다. 그리고 문서 집합의 위치를 변경하더라도, 새로운 기저 url에 의해서 해석될거기 때문에 위치를 변경하더라도 잘 동작할거다.

- **절대 url**

	- 절대 url은 리소스에 접근하는데에 필요한 모든 정보를 가지고 있다.

- url을 처리하는 애플리케이션(ex. 브라우저)은 상대 url과 절대 url 간에 상호 변환을 할 수 있어야 한다.


### 2.3.2 url 확장

많은 브라우저들은 사용자가 기억하고 있는 url 일부를 입력하는 동안이나 입력 후 → 자동으로 url을 확장한다.

장점 : 이는 자동으로 url이 확장되기 때문에 url 전체를 입력하지 않아도 돼서 → 사용자가 url을 빠르게 입력하게 도와준다.

이런 확장 기능은 두가지로 나뉜다

- **호스트 명 확장**

	기능을 제공하는 브라우저는 단순한 휴리스틱만을 사용해서 입력한 호스트명을 전체 호스트명으로 확장할 수 있다.

	- ex) 주소 입력란에 “yahoo”를 입력하면,
	
		- 어떤 브라우저는 호스트명에 자동으로 “www.”과 “.com”을 붙여서 “www.yahoo.com”을 만든다.

		- 다른 브라우저는 “yahoo”란 단어를 포함한 사이트를 찾지 못하면, 확장을 포기하기 전에 몇가지 url을 추가로 제시한다.

	장점 : 사용자의 시간을 절약하고 혼란을 막아준다.

	단점 : 호스트 명 확장 기능은 프락시와 같은 다른 http 애플리케이션에 문제를 발생시킬수도 있다.

- **히스토리 확장**

	사용자가 url 입력하는 시간을 줄이고자, 브라우저는 과거에 사용자가 방문했던 url의 기록을 저장해 놓는다.

	url을 입력하면 → 입력된 url의 앞 글자들을 포함하는 완결된 형태의 url들을 선택할 수 있게 해준다.

	ex) “www.joes-”와 같이 이전에 방문했던 url의 시작 부분을 입력하면,
	
	→ 브라우저는 “http://www.joes-hardware.com”을 보여줄거다. → 그러면 사용자는 전체 url을 입력하는 대신 선택만 하면 된다.

	프락시를 사용할 경우 url 자동확장 기능은 다르게 동작할 수 있다는걸 인지하자.

## 2.5 스킴의 바다


**가장 유명한 스킴들을 요약한 표**

| 스킴     | 설명 |
|----------|------|
| **http** | - 사용자 이름이나 비번이 없다는 점을 제외하고는 일반 URL 포맷을 지킨다.<br>- 하이퍼텍스트 전송 프로토콜 (Hypertext Transfer Protocol) 스킴이다.<br>- **기본 포트값**: 80<br>- **기본 형식**: `http://호스트:포트/경로?질의#프래그먼트`<br>- **예시**: `http://www.example.com/index.html` |
| **https** | - http 스킴과 거의 같다 (문법 포함).<br>- 다른 점: HTTP의 양 끝에서 **암호화**하기 위해 **SSL**을 사용한다는 점뿐.<br>- **기본 포트값**: 443<br>- **기본 형식**: `https://호스트:포트/경로?질의#프래그먼트`<br>- **예시**: `https://www.example.com/index.html` |
| **mailto** | - 이메일 주소를 가리키는 `mailto` URL.<br>- 표준 URL과 다른 포맷을 가진다.<br>- 이메일 주소 문법은 RFC 822를 따른다.<br>- **기본 형식**: `mailto:RFC-822-addr-spec`<br>- **예시**: `mailto:joe@joes-hardware.com` |
| **ftp** | - 파일 전송 프로토콜 (File Transfer Protocol).<br>- FTP 서버에서 파일을 **업로드**하거나 **다운로드**할 때 사용.<br>- 웹 이전부터 존재했던 프로토콜.<br>- **기본 형식**: `ftp://사용자이름:비번@호스트:포트/경로;파라미터`<br>- **예시**: `ftp://user1:password123@ftp.myfiles.com:554/backup` |
| **rstp, rstpu** | - 실시간 스트리밍 프로토콜 (Real Time Streaming Protocol).<br>- 오디오 및 비디오 등의 스트리밍 미디어 리소스를 식별.<br>- `rstpu`의 'u'는 **UDP** 사용을 나타냄.<br>- **기본 형식**:<br> `rstp://사용자이름:비번@호스트:포트/경로`<br> `rstpu://사용자이름:비번@호스트:포트/경로`<br>- **예시**: `rstp://www.example.com:554/interview/ceo_video` |
| **file** | - 로컬 디스크나 네트워크 파일 시스템 같은 **기기 내 파일**을 나타냄.<br>- **기본 호스트**: URL을 사용 중인 로컬 기기<br>- **기본 형식**: `file://호스트/경로`<br>- **예시**: `file://C:/Users/MyUser/Documents/report.pdf` |
| **news** | - 특정 뉴스 그룹이나 문서에 접근.<br>- **기본 형식**:<br> `news:newsgroup`<br> `news:newsarticleid`<br>- **예시**: `news:rec.arts.startrek` |
| **telnet** | - 대화형 서비스나 애플리케이션에 접근.<br>- **telnet 프로토콜**을 통해 접근 가능.<br>- **기본 형식**: `telnet://사용자이름:비번@호스트:포트`<br>- **예시**: telnet://guest:password123@example.com:23 |


## 2.6 미래

url은


- 모든 객체에 이름을 지을 수 있고, 새로운 포맷을 쉽게 추가할 수 있게 설계됐다.

- 인터넷 프로토콜 간에 공유할 수 있는 일관된 작명 규칙을 제공한다.

- 완벽한지 않다. url은 주소이지 실제 이름은 아니다. url은 특정 시점에 어떤 것이 위치한 곳을 알려준다.

- 리소스를 찾는데 필요한 포트와 서버 이름을 제공한다.

- 단점 : 리소스가 옮겨지면 url을 더는 사용할 수 없다는 점. 그리고 그 시점에 기존 url이 가리키고 있던 객체를 찾을 방법이 없어진다.

	이런 문제를 예방할 수 있는 이상적인 방법 : 객체의 위치와 상관없이 그 객체를 가리키는 실제 객체의 이름을 사용하는 것이다.

	리소스의 이름과 다른 몇 가지 정보만 있으면 리소스의 위치가 바뀌더라도 리소스의 위치를 찾을 수 있다.

	URN은 객체가 옮겨지더라도(웹 서버 내에서나 웹 서버 간) 항상 그 객체를 가리키는 이름을 제공한다.

- 지속 통합 자원 지시자 persistent uniform resource locators PURL을 사용하면 URL로 URN의 기능을 제공할 수 있다.

### 2.6.1 지금이 아니면, 언제?

한동안 URN 방식이 사용됐었다.

*헐랭 미래에 사용될 줄 알았는데 이미 사용한 적이 있구나*

URL에서 URN으로 주소 체계를 바꾸는 것은 매우 큰 작업이다. URN을 지원하려면 많은 변화가 필요할 것이다. URN으로 전환하기 위한 모든 것이 준비되려면 시간이 걸리기 때문에 당분간 URL이 계속 사용될 것이다.

#   3장 http 메시지

-   웹 콘텐츠를 실어 나른다

-   http가 배달원이라면, http 메시지는 소포다

##   3.1 메시지의 흐름

**http 메시지**

-   http 애플리케이션 간에 주고 받는 데이터의 블록들이다.
    
-   순서 : 메시지의 내용과 의미를 설명하는 텍스트 메타 정보로 시작하고 → 그 다음에 선택적으로 데이터가 올 수 있다.
    
-   는 클라이언트, 서버, 프락시 사이를 흐른다.
    
-   의 방향을 의미하는 용어 : 인바운드, 아웃바운드, 업스트림, 다운스트림
    
###   3.1.1 메시지는 원 서버 방향을 인바운드로 하여 송신된다

_이게 무슨 말이지요??_

메시지는

1.  원 서버로 인바운드로 이동하고
2.  클라이언트로 아웃바운드로 이동/복귀한다.

-   http는 트랜잭션 방향을 표현하기 위해
    
    -   **인바운드**와
        
        인바운드로 이동 : 메시지가 원 서버로 향하는 것
        
    -   **아웃바운드**
        
        아웃바운드로 이동 : 모든 처리가 끝난 뒤에 메시지가 브라우저/사용자 에이전트로 돌아오는 것
        
    
    라는 용어를 사용한다.
    

_오호 이해감. 서버 위주의 용어네_

###   3.1.2 다운스트림으로 흐르는 메시지

-   http 메시지는 강물과 같이 흐른다. 모든 메시지(요청 메시지든 응답 메시지든)는 다운스트림으로 흐른다
    
    _그럼 업스트림이라는 용어는 언제 사용하는 거지?_
    
-   메시지의 발송자는 수신자의 업스트림이다.
    
    _상대적인 것이구나 재밌네_
        
##   3.2 메시지의 각 부분

http 메시지

-   는 구조화된 블록이다.
    
-   는
    
    -   클라이언트로부터의 요청이나
    -   서버로부터의 응답
    
    중 하나를 포함한다.
    
    즉, 요청 메시지나 응답 메시지로 분류된다.    
    
###   3.2.2 시작줄

: 메시지의 첫 줄

-   모든 http 메시지는 시작줄로 시작한다.
    
-   어떤 메시지인지 나타낸다
    
-   **요청** 메시지라면
    
    -   메서드, URI 등을 포함해 서버에게 리소스에 대해 무엇을 해야 하는지 / 해달라고 나타낸다 / 부탁한다
        
    -   요청줄이라고도 부른다.
        
    -   구성 요소
        
        -   **메서드**
            
            요청의 시작줄은 메서드로 시작한다.
            
        -   **요청 url**
            
            -   동작(cf.메서드)에 대한 요청 대상이 되는 리소스를 지칭하는/가리키는 완전한 url / url의 경로 컴포넌트
                -   완전한 url이 아닌 url의 경로 컴포넌트라고 해도,
                    
                    -   클라이언트가 서버와 직접 대화하고 있고 &&
                    -   경로 컴포넌트가 절대 경로이기만 하면
                    
                    대체로 문제가 없다.
                    
                    서버는 url에서 생략된 호스트/포트가 자신을 가리키는 것으로 간주할 것이다.
                    
        -   **(http) 버전**
            
            -   (현재) 메시지에서 사용 중인 http 버전
                
            -   클라이언트가 서버에게 어떤 http 버전으로 말하고 있는지 알려준다.
                
            -   형식
                
                ```html
                HTTP/메이저.마이너
                ```
                
                -   메이저와 마이너는 모두 정수다
        
        위 필드는 공백으로 구분된다.
        
-   **응답**이라면
    
    -   상태 코드 등을 포함해서 클라이언트에게 요청 처리 결과를 / 무엇이 일어났는지 나타낸다.
        
        -   서버는 요청 작업 처리 결과에 따라 요청한 리소스
            
            -   가 발견되지 않았거나
            -   에 접근할 권한이 없거나
            -   가 다른 곳으로 옮겨졌다고
            
            알릴 수 있다.
            
    -   응답줄이라고도 부른다.
        
    -   구성 요소
        
        -   **(http) 버전**
            -   응답 메시지에서 쓰인 http 버전
        -   **상태코드**
        -   **사유 구절 reason-phrase**
            -   http는 각 숫자(로 된) 상태 코드에 사람이 이해하기 쉬운 짧은 문구인 **사유 구절**도 함께 보낸다
                
            -   목적 : 단지 상태 코드의 의미를 설명만을 위해서 포함 (실제 응답 처리에는 숫자로 된 코드가 사용된다)
                
            -   애플리케이션 개발자가 사용자에게 요청 중에 무슨 일이 일어났는지 알려줄수도 있고 없을 수도 있다.
                
            -   상태 코드와 1:1로 대응된다.
                
            -   상태 코드 이후~줄바꿈 문자열까지가 사유 구절이다.
                
            -   응답 시작줄의 마지막 구성요소
                
            -   **http 소프트웨어는 아래의 상태 코드와 사유구절을 모두 같은 것으로 취급한다. **
                
                200 0K
                
                200 Document attached
                
                200 Success
                
                200 All's cool, dude
                
            -   사유 구절을 정확히 어떻게 작성해야 하는지에 대한 가이드는 존재하지 않는다.
                
        
        위 필드는 공백으로 구분된다.
        
    -   사유 구절이 사람이 읽기 쉬운 반면 🆚 상태 코드는 프로그램이 에러를 처리하기 쉽다
        
-   버전
    
    -   은 요청과 응답 메시지 모두에 작성된다.
        
    -   http 애플리케이션이 자신이 따르는 프로토콜의 버전을 상대방에게 말해준다.
        
    -   http로 대화하는 애플리케이션들에게 대화 상대의 능력과 메시지의 형식에 대한 단서를 제공해주기 위한 것임.
        
        ex) http 버전 1.1 애플리케이션과 대화하는 1.2 애플리케이션은 1.2 버전의 새로운 기능을 사용할 수 없다는 것을 알아야 한다. 1.1 애플리케이션은 아마도 1.2 버전의 기능을 구현하지 않았을 것이기 때문에.
        
    -   은 특정 애플리케이션이 지원하는 가장 높은 http 버전을 가리킨다. 이는 때로 애플리케이션 간에 혼란을 유발한다.
        
        ex) http 1.0 버전 애플리케이션이 1.1 응답을 받았을때, 이를 1.1 메시지라고 해석하는 경우가 있다. 응답 프로토콜의 버전이 http/1.1이라는 것 = 응답을 보낸 애플리케이션이 http/1.1까지 이해할 수 있음
        
    -   버전 번호는 분수로 다뤄지지 않는다. 버전의 소수점으로 구분된 각 숫자는 각각 분리된 숫자로 다뤄진다.
        
        ex) http/2.22는 http/2.3보다 크다.
        
        이유 : 22 > 3
        
        _몰 랐 어_

###   3.2.4 본문

-   데이터를 담는다
    
-   빈 줄 다음에는 필요에 따라 올 수 있다.
    
    이럴땐 그냥 CRLF로 끝난다.
    
-   여기에는 어떤 종류의 데이터든 들어올 수 있다.
    
-   요청의 본문은 웹 서버로 데이터를 실어 보내고,
    
-   **응답의 본문은 클라이언트로 데이터를 반환한다.**
    
-   시작줄이나 헤더(구조적이고 문자열임)와 달리, **본문은 임의의 이진 데이터를 포함할 수 있다(이미지**, 비디오, 응용 소프트 웨어 등). **물론 텍스트도 포함할 수 있다.**
    
    HTTP 서버에서 클라이언트에게 응답 메시지를 보낼 때 바디에 이미지가 포함되는 경우, 해당 이미지는 이진 데이터 형식으로 전송됩니다.
    
    텍스트 데이터(HTML, CSS, JavaScript 등)는 문자열 형식으로 인코딩되어 전송됨
    
###   3.2.5 버전 0.9 메시지

버전 0.9 메시지는 http 프로토콜의 초기 버전이다.

0.9 버전에 대해 설명한 것은 여전히 이 버전을 사용하는 클라이언트, 서버, 기타 애플리케이션들이 있기 때문에 애플리케이션 개발자들이 0.9 버전의 제약에 대해 알아둘 수 있게 하기 위함
    
##   3.3 메서드

-   클라이언트 측에서 서버가 리소스에 대해 수행해주길 바라는 동작
    
-   한 단어로 돼있다. ex) GET, POST
    
-   http 명세는 요청 메서드의 집합을 정의한다.
    
    -   요청 메시지 본문은 메서드에 따라 유무가 나뉜다.
        
    -   **많이 쓰이는 http 메서드**
    
| 메서드 | 설명 | 본문 유무 |
|--------|-----------------------------|--------|
| GET    | [3.3.2 GET](https://www.notion.so/3-3-2-GET-1f5e31fc256680d6b720fcf59d7b4de2?pvs=21) | X |
| HEAD   | 서버에서 특정 문서에 대해 헤더만 가져온다. | X |
| POST   | [3.3.4 PUT](https://www.notion.so/3-3-4-PUT-1f5e31fc256680e09b60f847c913411b?pvs=21) | O |
| PUT    | 서버에 요청 메시지의 본문을 저장한다. | O |
| TRACE  | 메시지가 프락시를 거쳐 서버에 도달하는 과정을 추적한다. | X |
| OPTIONS| [3.3.7 OPTIONS](https://www.notion.so/3-3-7-OPTIONS-1f5e31fc256680f1820cf74b38f9755f?pvs=21) | X |
| DELETE | 서버에서 문서를 제거한다. | X |

   -   모든 서버가 위 표의 모든 메서드를 구현하지는 않는다.
       
       http는 쉽게 확장할 수 있도록 설계됐기 때문에 어떤 서버는 그 서버만의 메서드를 추가로 구현했을 수도 있다.
       
       비록 서버가 모든 메서드를 구현하지 않았다고 하더라도, 메서드는 대부분 제한적으로 사용될 것이다. 이 제한은 일반적으로 서버에 의해 정해지는데, 사이트마다 / 서버마다 다르다.
       
       ex) DELETE와 PUT을 지원하는 서버는 아무나 저장된 리소스를 삭제할 수 있길 바라지 않을 것이다.
       
       cf) 확장 메서드 : http 명세를 확장해서 추가한 메서드
            
-   http는 http 메서드를 지원한다.
    
-   http 메서드는 여러 종류의 요청 명령이다.
    
-   모든 http 요청 메시지는 한 개의 메서드를 갖는다.
    
-   메서드는 서버에게 어떤 동작이 취해져야 하는지 말해준다(웹페이지 가져오기, 게이트웨이 프로그램 실행하기, 파일 삭제하기 등).
    
###   3.3.1 안전한 메서드(safe method)

HTTP는 안전하다고 불리는 메서드의 집합을 정의한다.

-   ex) GET, HEAD는 안전하다 = GET / HEAD를 사용하는 http 요청의 결과로 서버에 어떤 작용도 없다.
    
    작용이 없다 = http 요청의 결과로 인해 서버에서 일어나는 일이 아무것도 없다.
    
-   안전한 메서드가 서버에 작용을 유발하지 않는다는 보장은 없다. 이건 웹 개발자에게 달렸다
    
    _? 뭐지요_
    
-   목적 : (서버에 어떤 영향을 줄 수 있는) 안전하지 않은 메서드가 사용될 때 사용자들에게 그 사실을 알려주는 http 애플리케이션을 만들 수 있도록 하는 것
    
    ex) 죠의 하드웨어에서, 웹브라우저는 안전하지 않은 메서드를 담은 요청이 만들어졌고, 그 결과 서버에서 어떤 일이 일어날 수 있음(ex. 신용카드가 결제된다는 것)을 알려주는 경고 메시지를 띄울 것이다.
    
###   3.3.2 GET

-   가장 흔히 쓰인다
-   주로 서버에게 리소스를 보내라고 요청하기 위해 쓰인다
-   서버에서 클라이언트로 지정한 리소스를 가져온다
-   http/1.1은 서버가 GET을 구현할 것을 요구한다.

###   3.3.4 PUT

-   (GET이 서버로부터 문서를 읽어 들이는데 반해) 서버에 문서를 쓴다.
-   서버에 요청 메시지의 본문을 저장한다
-   서버가 요청의 본문을 가지고
    -   요청 url의 이름대로 새 문서를 만들거나
    -   이미 url이 존재한다면 본문으로 교체한다
-   콘텐츠를 변경할 수 있게 해주기 때문에, 많은 웹 서버가 PUT을 수행하기 전에 사용자에게 비번을 입력해서 로그인을 하도록 요구할 것이다.

###   3.3.5 POST

-   서버에 입력 데이터를 전송하기 위해 설계됐다.
    
-   일반적으로 HTML 폼을 지원하기 위해 사용된다.
    
    폼에 담긴 데이터는 서버로 전송되고, 서버는 이 데이터를 필요로 하는 곳(ex. 그 데이터를 처리할 서버 게이트웨이 프로그램)에 보낸다.
    
-   클라이언트 데이터를 서버 게이트웨이 애플리케이션으로 보내라

###   3.3.7 OPTIONS

-   서버가 어떤 메서드를 할 수 있는지 확인한다.
    -   웹 서버의 일반적인 지원 범위 또는
    -   웹 서버의 특정 리소스에 대한 지원 범위를 물어볼 수 있다.(← 특정 서버는 특정 종류의 객체에 대해 특정 동작만을 지원한다.)
-   여러 리소스에 대해 실제로 접근하지 않고도 그것들을 어떻게 접근하는 것이 최선인지 확인할 수 있는 수단을 클라이언트 애플리케이션에게 제공한다.

_까비 dev나 main에 비슷한 요청이 두 번 가는걸 자주 봤어. 첫번째 요청은 OPTIONS이고, 두번째 요청은 코드에 명시한 메서드 ㅇㅇ_

###   3.3.8 DELETE

-   서버에게 요청 url로 지정한 리소스를 삭제할 것을 요청한다. 그러나 삭제 되는 것을 보장하지 못한다. 이유 : Http 명세는 서버가 클라이언트에게 알리지 않고 요청을 무시하는 것을 허용하기 때문
    
    
##   3.4 상태 코드
    
-   상태코드는 클라이언트에게 요청이 성공했는지 아니면 추가 조치가 필요한지 알려주는 세자리 숫자다.
    
-   서버가 클라이언트에게 요청 중에 무엇이 일어났는지 설명한다
    
-   클라이언트에게 트랜잭션을 이해할 수 있는 쉬운 방법을 제공한다.
    
-   응답 메시지의 시작줄에 위치한다.
    
-   숫자다
    
    -   세 자리
    -   첫 번째 자릿수는 상태의 일반적인 분류(성공, 에러 등)를 나타낸다.
-   상태 코드의 종류
    
    -   크게 다섯 가지로 나뉜다.
    
| 전체 범위 | 정의된 범위 | 분류 |
|-----------|--------------|-----------------------------|
| 100~199   | 100~101      | 정보                       |
| 200~299   | 200~206      | 성공                       |
| 300~399   | 300~305      | 리다이렉션 / 리소스가 옮겨졌음 |
| 400~499   | 400~415      | 클라이언트 에러 (클라이언트가 잘못된 요청을 했음) |
| 500~599   | 500~505      | 서버 에러 (서버에서 실패했음) |

    
-   현재 버전의 http는 적은 수의 코드 만을 정의했다.
    
    _그렇네 범위가 넓은거에 비해 정의된 숫자는 적네_
    
    프로토콜이 진화하면서, 더 많은 상태코드가 Http 명세에 공식적으로 정의될 것이다. 만약 내가 인식할 수 없는 상태 코드를 받게 되면, 누군가가 현재 프로토콜의 확장으로 그것을 정의했을 가능성이/수 있다. 그 상태 코드를 그것이 포함되는 범주의 일반적인 구성원으로 가정하고 다뤄야 한다.
    
    ex) 515 상태코드(정의된 범위에서 벗어남)를 받게 되면, 그 응답을 다른 5XX 메시지들과 마찬가지로 서버 에러를 의미하는 것으로 간주하고 다뤄야 한다.
    
        
###   3.4.1 100~199: 정보성 상태 코드

-   http/1.1에서 도입됐다.
    
| 상태코드 | 사유 구절 | 의미 |
|----------|--------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 100      | Continue      | 아래에 설명있음 |
| 101      | Switching Protocols | 클라이언트가 Upgrade 헤더에 나열한 것 중 하나. 서버가 프로토콜을 바꿨음을 의미한다. |

    
   _처음 공부해봐요~✌🏻_
    
-   **100 Continue**
    
    -   요청의 시작 일부분이 받아들여졌으며, 클라이언트는 나머지를 계속 이어서 보내야 함을 의미.
        
        -   100 응답 후 서버는 반드시 요청을 받아서 응답해야 한다.
    -   http 클라이언트 애플리케이션이 서버에게 본문을 전송하기 전에, 그 본문을 서버가 받아들일 것인지 확인하려고 할 때, 그 확인 작업을 여러 측면에서 최적화하기 위해 도입됨.
        
    -   **클라이언트**
        
        -   클라이언트가 서버에게 본문을 보내려고 하고, 보내기 전에 100 응답을 기다리겠다면, 클라이언트는 값이 100-continue인 Expect 요청 헤더를 보내야 한다.
            
            만약 본문을 보내지 않으면 100-continue Expect 헤더를 보내지 말아야 한다. 이유 : 클라이언트가 본문을 보낼 것이라고 생각하게 만들어서 서버가 혼란에 빠지기 때문
            
        -   **클라이언트 애플리케이션은 100-continue를 서버가 다루거나 사용할 수 없는 큰 본문을 서버에게 보내지 않으려는 목적으로만 사용해야 한다.**
            
        -   클라이언트가 100-continue Expect 헤더를 보낸 이후 서버가 100을 응답해주기를 막연히 기다리기만 해서는 안 된다. 약간의 타임아웃 후에 클라이언트는 그냥 본문을 보내야 한다. 이유 : 서버의 무응답으로 인해 클라이언트가 멈추는 상황을 방지하기 위해
            
        -   클라이언트 개발자는 예상치 못한 100 continue 응답에도 대비해야 한다. 잘못 만들어진 http 애플리케이션은 이 코드를 부적절하게 보내기 때문
            
    -   **서버**
        
        -   서버가 100-continue Expect 헤더가 담긴/포함된 요청을 받는다면 → 100 continue 응답 / 에러 코드를 답해야 한다.
        -   서버는 100 continue 응답을 받을 것을 의도하지 않은 클라이언트에게 100 continue 상태 코드를 절대 보내면 안된다
        -   서버가 100 응답을 보내기 전에 어떤 이유로 본문의 일부 / 전체를 수신했다면 → 서버는 100을 보낼 필요가 없다. 이유 : 클라이언트는 이미 계속 전송하기로 결정했기 때문.
        -   서버가 100 응답을 받을 것을 의도한 요청을 받고 난 상태에서 본문을 읽기 전에 요청을 끝내기로 결정했다면(에러 등의 이유로) 서버는 그냥 응답을 보내고 연결을 닫아선 안 된다. 이유 : 클라이언트가 응답을 받을 수 없게 되기 때문.

        
###   3.4.2 200~299: 성공 상태 코드

-   클라이언트가 요청을 보내면, 그 요청은 대개 성공한다.
-   서버는 성공을 의미하는 상태 코드 배열을 갖고 있다.

| 상태 코드 | 사유 구절 | 의미 |
|-----------|------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 200       | OK         | 요청은 정상이고, 본문은 요청된 리소스를 포함하고 있다. |
| 201       | Created    | 서버 객체를 생성하라는 요청(ex. PUT)을 위한 것. 응답은 생성된 리소스에 대한 최대한 구체적인 참조가 담긴 Location 헤더와 함께, 그 리소스를 참조할 수 있는 여러 URL을 본문에 포함해야 한다. 서버는 반드시 상태 코드를 보내기 전에 객체를 생성해야 한다. |
| 202       | Accepted   | 요청은 받아들여졌으나, 서버는 아직 요청에 대한 어떤 동작도 하지 않았다. 서버가 요청의 처리를 완료할 것인지에 대한 보장이 없다. 서버는 본문에 요청에 대한 상태와, 가능하다면 요청 처리가 언제 완료될지에 대한 추정이나 정보를 어디서 얻을 수 있는지도 포함해야 한다. |
| 204       | No Content | 응답 메시지는 헤더와 상태줄을 포함하지만, 본문은 포함하지 않는다. 주로 웹브라우저를 새 문서로 이동시키지 않고 갱신하고자 할 때(ex. 폼을 리프레쉬/초기화) 사용한다. |


###   3.4.3 300~399: 리다이렉션 상태 코드

| 상태 코드 | 사유 구절 | 의미 |
|-----------|------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 301       | Moved Permanently | 요청한 URL이 영구적으로 옮겨졌을 때 사용한다. 응답은 `Location` 헤더에 현재 리소스가 존재하는 URL을 포함해야 한다. |
| 302       | Found | 301과 비슷하다. 차이점은 클라이언트가 `Location` 헤더로 주어진 URL을 임시로 리소스를 가리키는 용도로만 사용해야 하며, 이후 요청에서는 원래 URL을 사용해야 한다. |
| 304       | Not Modified | 클라이언트가 조건부 요청을 보냈고, 요청한 리소스가 최근에 수정된 적이 없다면 이 상태 코드가 반환된다. 이 상태 코드를 동반한 응답은 엔터티 본문을 포함하지 않아야 한다. |


-   리다이렉션 상태 코드는 클라이언트가 관심있어 하는 리소스에 대해
    
    -   다른 위치를 사용하라고 말해주거나
        
    -   리소스 내용 대신 대안 응답을 제공한다.
        
    -   ex) 리소스가 옮겨졌다면, 클라이언트에게 리소스가 옮겨졌으며 어디서 찾을 수 있는지 알려주기 위해 리다이렉션 상태 코드(와 선택적으로 Location 헤더)를 보낼 수 있다. → 브라우저가 사용자를 귀찮게 하지않고 알아서 새 위치로 이동할 수 있게 해준다.
        
-   리다이렉션 상태 코드 중 일부는 애플리케이션의 리소스의 로컬 복사본이 원래 서버와 비교했을 때 유효한지 확인하기 위해 사용된다.
    
    ex) http 애플리케이션은 그의 리소스의 로컬 복사본이 최신인지 아니면 원래 서버에 있는 리소스가 수정됐는지 검사할 수 있다.
    
    -   클라이언트는 문서가 1997년 10월 이후에 수정된 경우에만 문서를 가져오라고 말하기 위해 if-modified-since 헤더를 전송한다. 그 날짜 이후에 변한 게 없으면 서버는 콘텐츠 대신 304 상태 코드를 답할 것이다.
    
    _이름이 “리다이렉션” 상태 코드인데 복사본이 유효한지 확인할 때 사용하네_
    
-   일반적으로 HEAD가 아닌 요청에 대해 리다이렉션 상태 코드를 포함하는 응답을 할 때, 리다이렉트될 url 링크와 설명을 포함시키는 것은 좋은 습관이다
    
-   http/1.1 명세는 302 대신 307을 사용하라고 한다.
    
    서버는 302를 http/1.0 클라이언트에게 사용하기 위해 남겨둘 수 있다. 그리고 서버는 응답에 들어갈 가장 적절한 리다이렉트 상태 코드를 선택하기 위해 클라이언트의 http 버전을 검사할 필요가 있다.
    
    _오 요청 시작줄의 http 버전이 이런 때에 사용되는구나_
    
###   3.4.4 400~499: 클라이언트 에러 상태 코드

- 가끔 클라이언트는 서버가 다룰 수 없는 요청을 보낸다. ex) 잘못 구성된 요청 메시지, (가장 흔한) 존재 하지 않는 url에 대한 요청 메시지

- 많은 클라이언트 에러는 브라우저에 의해 처리된다. ex) 404

| 상태 코드 | 사유 구절      | 의미 |
|------------|----------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 400        | Bad Request     | 클라이언트는 잘못된 요청을 보냄 |
| 401        | Unauthorized    | 리소스를 얻기 전에 클라이언트에게 스스로를 인증하라고 요구하는 응답을 적절한 헤더와 함께 반환 |
| 403        | Forbidden       | 요청이 서버에 의해 거부됨. 서버는 이유를 설명하는 본문을 포함시킬 수 있지만, 보통 이 코드는 서버가 거절의 이유를 숨기고 싶을 때 사용한다. |
| 404        | Not Found       | 요청한 URL을 서버가 찾을 수 없음. 종종 클라이언트 애플리케이션이 사용자에게 보여줄 본문이 포함된다. |


-   401 vs 403
    
    -   401 (비인증)
        
        -   인증이 필요하지만 인증되지 않음 또는 잘못됨
            
        -   신분증이 없거나 위조된 경우
            
            -   서버가 클라이언트에게 "**당신이 누구인지 모르겠습니다**. 접근하려면 먼저 신원을 확인해주세요"라고 말하는 것과 같습니다.
        -   주요 발생 상황
            
            -   로그인이 필요한 서비스에 로그인 없이 접근했을 때.
            -   만료되었거나 유효하지 않은 인증 토큰을 사용해 요청했을 때.
            
            프론트엔드에서는 이 코드를 받으면 사용자에게 로그인 페이지로 이동시키거나, 재인증을 요구하는 메시지를 보여주는 등의 처리를 해야 합니다.
            
    -   403 (비인가)
        
        -   인증은 되었지만 권한이 없음. → 접근이 금지됨 / 서버는 클라이언트의 신원은 알고 있지만, 해당 리소스에 접근할 권한이 없기 때문에 요청을 거부
            
        -   신분증은 있지만, 그 신분증으로는 출입증이 없는 경우
            
            -   "당신이 누구인지는 알겠습니다만, 이 자료에 접근할 권한은 없습니다"
        -   주요 발생 상황
            
            -   일반 사용자가 관리자 전용 페이지나 기능에 접근하려 할 때.
            -   로그인했지만, 자신이 소유하지 않은 다른 사람의 게시물을 수정하거나 삭제하려 할 때.
            -   특정 IP 주소나 지역에서만 허용되는 서비스에 접근이 제한된 환경에서 접속했을 때.
            
            프론트엔드에서는 이 코드를 받으면 사용자에게 "접근 권한이 없습니다"와 같은 안내 메시지를 보여주거나, 권한이 없는 기능을 아예 표시하지 않도록 처리할 수 있습니다.
            
    
    _인증(Authentication)과 인가(Authorization)가 다른거구나_
    
###   3.4.5 500~599: 서버 에러 상태 코드

클라이언트가 올바른 요청을 보냈음에도 때때로 서버 자체에서 에러가 발생하는 경우가 있다.

프락시는 클라이언트의 입장에서 서버와 대화를 시도할 때 자주 에러를 만난다. 프락시는 문제를 설명하기 위해 5xx 상태 코드를 생성한다.

_서버 자체가 아니라 프락시가 코드를 생성해?_

| 상태 코드 | 사유 구절 | 의미 |
|-----------|-----------|------|
| 500 | Internal Server Error | 서버가 요청을 처리할 수 없게 만드는 에러를 만났을 때 사용 |
| 501 | Not Implemented | 클라이언트가 서버의 능력을 넘은 요청을 했을 때 사용<br>ex) 서버가 지원하지 않는 메서드 사용 |
| 502 | Bad Gateway | 게이트웨이 또는 프락시 서버가 업스트림 서버로부터 잘못된/유효하지 않은 응답을 받은 경우 사용됨<br>주로 로드 밸런서, 리버스 프락시, CDN 등을 사용하는 환경에서 발생<br>ex) Nginx가 백엔드 서버로부터 유효하지 않은 응답을 받았을 때 |
| 504 | Gateway Timeout | 프락시나 게이트웨이가 업스트림 서버의 응답을 기다리다가 시간 초과되었을 때 사용됨<br>502와 유사하지만, 특별히 타임아웃 문제를 명시함<br>ex) Nginx가 백엔드 서버의 응답을 기다리다가 타임아웃 발생 / API 요청 처리 지연 |



##   3.5 헤더

-   헤더는 클라이언트와 서버가 무엇을 하는지 결정하기 위해 함께 사용된다.
    
-   http 헤더 명세는 여러 헤더 필드를 정의한다.
    
-   애플리케이션은 자유롭게 자신의 헤더를 만들 수 있다.
    
-   속성을 담는다
    
-   **시작줄 다음에는 0개 이상의 헤더 필드가 이어진다.**
    
-   **각 헤더 필드는 (쉬운 구문 분석을 위해 쌍점`:`으로 구분되어 있는) 하나의 이름과 하나의 값으로 구성된다. / 이름, 콜론, 선택적인 공백, 값, 빈 줄(CRLF)가 순서대로 나타난다.**
    
-   **헤더 필드를 추가하려면 그저 한 줄을 더하기만 하면 된다.**
    
-   **헤더는 항상(헤더가 없더라도) 빈 줄로 끝난다. → 헤더 목록의 끝과 본문의 시작을 구분한다.**
    
-   특정 버전의 HTTP(ex. http/1.1)는 요청이나 응답에 특정 헤더를 포함해야만 유효한 것으로 간주한다.
    
-   헤더를 여러 줄로 나누기
    
    긴 헤더 줄은 여러 줄로 쪼개서 더 읽기 좋게 만들 수 있다. 추가 줄 앞에는 최소 하나의 스페이스 / 탭 문자가 있어야 한다.
    
    -   ex) 응답 메시지는 값이 여러 줄로 쪼개진 Server 헤더를 포함한다. 완전한 값은 ‘Test Server Version 1.0’이다.
-   헤더는 크게 다섯 가지로 분류된다
    
	###   3.5.1 일반 헤더 general headers
    
| 헤더 | 설명 |
|------|------|
| Date | 메시지가 만들어진 일시를 나타낸다.<br>예: Wed, 21 May 2025 06:22:28 GMT |
| Via | 메시지가 어떤 중개자(프락시, 게이트웨이)를 거쳐 왔는지 보여준다 |

   -   요청과 응답 양쪽에 모두 작성할 수 있음/양쪽이 모두 사용할 수 있음
   -   메시지에 대한 아주 기본적이고 유용한 정보를 제공한다.
   
   -   **일반 캐시 헤더**
       
 | 헤더 | 설명 |
|------|------|
| Referer | 현재의 요청 URI가 들어있었던 문서의 URL |
| User-Agent | 요청을 보낸 애플리케이션의 이름 |

   http/1.0은 http 애플리케이션에게 매번 원 서버로부터 객체를 가져오는 대신 로컬 복사본을 캐시할 수 있도록 해주는 헤더를 도입했다.
       

        
###   3.5.2 요청 헤더 request headers

| 헤더 | 설명 |
|------------------|-------------------------------------------------------------------|
| Accept | 서버가 보내도 되는 미디어의 종류<br>예: `Accept: */*` (클라이언트는 어떤 미디어 타입도 받아들일 수 있음) |
| Accept-Encoding | 서버가 보내도 되는 인코딩 |
| Accept-Language | 서버가 보내도 되는 언어 |

-   서버에게 요청에 대한 부가 정보(ex. 클라이언트가 받고자 하는 데이터의 타입)를 제공
-   요청 메시지에서만 의미를 갖는다
-   서버는 요청 헤더가 준 클라이언트에 대한 정보를 클라이언트에게 더 나은 응답을 주기 위해 활용할 수 있다.



-   **Accept 관련 헤더**
 
 | 헤더 | 설명 |
|------------------|-------------------------------------------------------------------|
| Accept | 서버가 보내도 되는 미디어의 종류<br>예: `Accept: */*` (클라이언트는 어떤 미디어 타입도 받아들일 수 있음) |
| Accept-Encoding | 서버가 보내도 되는 인코딩 |
| Accept-Language | 서버가 보내도 되는 언어 |

   -   를 이용해서 클라이언트는 서버에게 자신의 선호와 능력을 알려줄 수 있다.
       
       서버는 이 추가 정보를 활용해서 무엇을 보낼 것인가에 대해 결정을 내릴 수 있다.
       
   -   서버와 클라이언트 모두에게 유익하다.
       
       -   클라이언트 - 원하는 것을 얻을 수 있음
       -   서버 - 클라이언트가 사용할 수 없는 것을 전송하는 데 시간과 대역폭을 낭비하지 않을 수 있음
    
-   **조건부 요청 헤더**
    
   | 헤더 | 설명 |
|---------------------|-------------------------------------------------------------|
| If-Unmodified-Since | 주어진 날짜 이후에 리소스가 변경됐다면 요청을 제한한다. |
    
   때로 클라이언트는 조건부 요청 헤더를 사용해서 서버에게 요청에 응답하기 전에 먼저 조건이 참인지 확인하게 하는 제약을 넣기도 한다.
   
   ex) 클라이언트가 이미 특정 문서의 사본을 갖고 있으면, 클라이언트는 서버에게 그 문서를 요청할 때 자신이 갖고 있는 사본과 다를 때만 전송해 달라고 요청
    
 
-   **요청 보안 헤더**

| 헤더 | 설명 |
|----------------|--------------------------------------------------|
| Authorization | 클라이언트가 서버에게 제공하는 인증 정보 |
| Cookie | 클라이언트가 서버에게 **토큰을 전달할 때 사용**<br>보안에 영향을 줄 수 있다. |

   http는 자체적으로 요청을 위한 간단한 인증요구/응답 체계를 갖는다. 요청하는 클라이언트가 리소스에 접근하기 전에 자신을 인증하게 함으로써 → 트랜잭션을 더 안전하게 만든다.
    
-   **프락시 요청 헤더**
    
    인터넷에서 프락시가 점점 흔해지면서, 그들의 기능을 돕기 위한 헤더가 정의돼왔다.
    
    ex) max-forwards
    
###   3.5.3 응답 헤더 response headers

-   응답에 대한 부가 정보(ex. 클라이언트가 어떤 종류의 서버와 대화하고 있는지, 누가 응답을 보내고 있는지, 응답자의 능력은 어떻게 되는지, 응답에 대한 특별한 설명)를 제공
-   클라이언트가 응답을 잘 다루고, 나중에 더 나은 요청을 할 수 있도록 도와준다.

| 헤더 | 설명 |
| --- | --- |
| Age | 응답이 얼마나 오래됐는지 |
| Public | 서버가 특정 리소스에 대해 지원하는 요청 메서드의 목록 |
| Retry-After | 현재 리소스가 사용 불가능한 상태일 때, 언제 가능해지는지 날짜 / 시각 |
| server | 서버 애플리케이션의 이름과 버전|


-   **협상 헤더**
    
    -   를 통해 서버가 협상 가능한 리소스에 대한 정보를 운반한다.
    -   여러 가지 표현이 가능한 상황(ex.서버에 프랑스어와 독일어로 번역된 html 문서가 있는 경우)이라면, http/1.1은 서버와 클라이언트가 어떤 표현을 택할 것인지에 대한 협상을 할 수 있도록 지원한다.
    
| 헤더 | 설명 |
| --- | --- |
| vary | 서버가 클라이언트에게 보내줄 리소스의 가장 적절한 버전을 선택하기 위해 살펴봐야/확인해야 하는, 응답에 영향을 줄 수 있는 헤더들의 목록 |

-   **응답 보안 헤더**
    
| 헤더 | 설명 |
| --- | --- |
| set-cookie | 서버가 클라이언트 측에 토큰을 설정하기 위해 사용한다.|

###   3.5.4 본문 헤더 entity headers

-   본문 크기 / 콘텐츠 / 리소스 그 자체를 작성
-   본문에 대한 헤더

| 헤더 | 설명 |
| --- | --- |
| allow | 이 본문에 대해 수행될 수 있는 요청 메서드들을 나열한다 |
| location | 클라이언트에게 본문이 어디에 위치하고 있는지 말해준다. / 리소스에 대한 위치(url)을 알려줄 때 사용한다 / 콘텐츠의 새로운 / 선호하는 위치에 대한 uri |

-   **콘텐츠 헤더**
    
    본문의 콘텐츠에 대한 구체적인 정보를 제공한다.
    
| 헤더 | 설명 |
| --- | --- |
| content-type | 이 본문이 어떤 종류의 객체인지 웹브라우저는 이 헤더를 보고 객체를 어떻게 보여줄 지 결정할 수 있다. |
    
-   **본문 캐싱 헤더**
    
    캐싱에 대한 정보(ex) 리소스의 캐시된 사본이 아직 유효한지, 캐시된 리소스가 더 이상 유효하지 않게 되는 시점)를 제공한다.
    
| 헤더 | 설명 |
| --- | --- |
| expires | 이 본문이 더 이상 유효하지 않아서 원본을 다시 받아와야 하는 일시 |
| last-modified | 이 본문이 변경된 가장 최근 일시 |

###   확장 헤더 extension headers

-   애플리케이션 개발자들에 의해 만들어졌지만, 아직 승인된 명세에 정의되지/추가되지 않은 새로운 비표준 헤더

_상태코드도 그렇고 다양한 범위에서 확장이 가능하네_
    
-   각 http 헤더는 간단한 문법을 따른다. 이름, 쉼표, 공백(없어도 됨), 필드 값, CRLF가 순서대로 온다.

_헤더의 개념에 대해 별로 생각해보지 않았는데 요청 응답 둘 다에 쓸 수 있는 헤더 있는 것도 알아가고 재밌다~_



#   4장 커넥션 관리


##   4.1 tcp 커넥션

일단 커넥션이 맺어지면, 클라이언트와 서버 컴퓨터 간에 주고받는 메시지들은 손실 / 손상 / 순서가 바뀌지 않고 안전하게 전달된다.
    

###   4.1.1 신뢰할 수 있는 데이터 전송 통로인 tcp

-   tcp 커넥션은
    
    -   인터넷을 안정적으로 연결해준다.
    -   http에게 신뢰할 만한 통신 방식을 제공한다
    -   한쪽에 있는 바이트들을 반대쪽으로 순서에 맞게 정확히 전달되게 한다.
    -   충돌없이 순서에 맞게 http 데이터를 전달한다.

    
###   4.1.2 tcp 스트림은 세그먼트로 나뉘어 ip 패킷을 통해 전송된다

tcp는 ip 패킷을 통해 데이터를 전송한다.

-   http는
    
    -   데이터를 암호화하지 않는다.
    -   기본 포트 번호 : 80
    -   ip, tcp, http로 구성된 프로토콜 스택에서 최상위 계층이다(a)
-   https는
    
    -   http에 보안 기능을 / tls/ssl 보안 계층을 더한 프로토콜
    -   HTTP 통신 내용을 암호화
    -   기본 포트 번호 : 443
    -   tls / ssl라고 불리기도 한다
    
    
-   http가 메시지를 전송하고자 할 때, 
    
    1.  tcp는 데이터 스트림을 세그먼트 단위로 잘게 나누고,
    2.  이 tcp 세그먼트를 ip 패킷에 담아서 인터넷을 통해 하나의 ip 주소에서 다른 ip 주소로 데이터를 전달한다.
        
###   4.1.3 tcp 커넥션 유지하기

컴퓨터는 항상 tcp 커넥션을 여러 개 가지고 있다. tcp는 포트 번호를 통해서 여러 커넥션을 유지한다.

포트 번호는 회사 직원의 내선 전화와 같다. 회사의 대표 전화번호는 안내 데스크로 연결되고, 내선전화는 해당 직원으로 연결되듯이 ip 주소는 해당 컴퓨터에 연결되고, 포트 번호는 해당 애플리케이션으로 연결된다.

_오 비유 적절하다_

tcp 커넥션은 4가지 값으로 식별한다.

-   발신지 Ip 주소
-   발신지 포트
-   수신지 ip 주소
-   수신지 포트

이 값들로 유일한 커넥션을 생성한다. 서로 다른 tcp 커넥션을 4가지 주소 구성 요소의 값이 모두 같을 수 없다.(일부는 같을 수 있다)

###   4.1.4 tcp 소켓 프로그래밍

운영체제는 tcp 커넥션의 생성과 관련된 여러 기능을 제공한다.

-   cf) 소켓 api
    -   유닉스 운영체제용으로 먼저 개발됐지만, 지금은 대부분의 운영체제와 프로그램 언어에서 사용할 수 있다.
    -   소켓 API를 사용하면 통신을 위한 "소켓"이라는 데이터 구조를 생성
    
-   tcp api는
    
    -   기본적인 네트워크 프로토콜의 핸드셰이킹
    -   tcp 데이터 스트림과 ip 패킷 간의 분할 및 재조립에 대한 모든 세부사항
    
    을 외부로부터 숨긴다.
    
-   클라이언트와 서버 간에 http 트랜잭션을/상호작용을 하기 위한 tcp 소켓 api의 사용 방법
    
    1.  웹 서버는 커넥션을 기다린다
        
    2.  클라이언트는 서버에 tcp 커넥션을 생성한다
        
        커넥션 생성은 서버와의 거리, 서버의 부하, 인터넷 혼잡도에 따라서 시간이 걸린다.
        
    3.  커넥션이 맺어지면, 클라이언트는 http 요청을 보내고
        
    4.  서버는 요청을 읽는다
        
    5.  서버가 요청 메시지를 다 받으면, 그 요청을 분석해서 클라이언트가 원하는/요청한 동작을 하고
        
    6.  클라이언트에게 데이터를 보낸다
        
    7.  클라이언트는 데이터를 받아
        
    8.  응답 데이터를 처리한다
        
    _오 이해 잘 돼_
    
##   4.2 tcp의 성능에 대한 고려

http는 tcp 위에 있는 계층이기 때문에 http 트랜잭션의 성능은 tcp 성능에 영향을 받는다

###   4.2.1 http 트랜잭션 지연


-   대부분의 http 지연은 tcp 네트워크 지연 때문에 발생한다.
    
-   http 트랜잭션을 지연시키는 원인
    
    -   클라이언트는 uri에서 웹 서버의 Ip 주소와 포트 번호를 알아내야 한다. 만약 최근에 uri에 있는 호스트에 방문한 적이 없으면, dns 이름 분석 인프라를 사용해서 호스트명을 ip 주소로 변환하는데 수십 초의 시간이 걸릴 것이다.
        
    -   클라이언트는 서버에게 tcp 커넥션 요청을 보내고 서버가 커넥션 허가 응답을 회신하기를 기다린다. 새로운 tcp 커넥션에서는 항상 커넥션을 설정하는 시간이 소요된다. 보통 1~2초 걸리지만, 수백 개의 http 트랜잭션이 만들어지면 소요시간은 크게 증가할 것이다.
        
    -   커넥션이 맺어지면 → 클라이언트는 http 요청을 / 요청 메시지를 새로 생성된 tcp 파이프를 / 인터넷을 통해 전송한다. → 웹 서버는 데이터가 도착하는 대로 tcp 커넥션에서 요청 메시지를 읽고 처리한다.
        
    -   웹 서버가 http 응답을 보내는 것도 시간이 소요된다.
        
-   tcp 네트워크 지연은
    
    -   하드웨어의 성능
    -   네트워크와 서버의 전송 속도
    -   요청과 응답 메시지의 크기
    -   클라이언트와 서버 간의 거리
    -   tcp 프로토콜의 기술적인 복잡성
    
    에 따라 달라진다.

###   4.2.3 tcp 커넥션 핸드셰이크 지연

어떤 데이터를 전송하든 새로운 tcp 커넥션을 열 때면, tcp 소프트웨어는 커넥션을 맺기 위한 조건을 충족하기 위해 연속으로 ip 패킷을 교환한다. tcp는 데이터를 전송하기 전에, 커넥션 설정을 위해 두 개의 패킷을 전송 해야 한다.

_그럼 어케하지? 데이터 전송하려면 커넥션이 필요한거 아닌가? 여기서 패킷 교환 과정을 빼는게 더 좋은가?_

-   tcp 커넥션이 핸드셰이크를 하는 순서
    1.  클라이언트는 새로운 tcp 커넥션을 생성하기 위해 작은 tcp 패킷(보통 40~60 바이트)을 서버에게 보낸다. 이 패킷은 SYN(synchronize) 플래그를 가지는데, 이 요청이 커넥션 생성 요청이라는 뜻을 가진다.
        
    2.  서버가 그 커넥션을 받으면 커넥션 요청이 받아들여졌음을 의미하는 SYN, ACK(acknowledgement) 플래그를 포함한 tcp 패킷을 클라이언트에게 보낸다
        
    3.  마지막으로 클라이언트는 커넥션이 잘 맺어졌음을 알리기 위해서 서버에게 다시 확인응답 신호 / 패킷을 보낸다
        
        오늘날의 tcp는 클라이언트가 이 확인응답 패킷과 함께 데이터를 보낼 수 있다.
        
        3-way handshake의 마지막 단계(클라이언트가 ACK를 서버에 보내는 순간에 TCP 연결이 이뤄진다.
        

평범한 경우(http 트랜잭션이 아주 큰 데이터를 주고받지 않는 경우)엔, SYN/SYN+ACK 핸드셰이크가 눈에 띄는 지연을 발생시킨다.


###   4.2.5 tcp 느린 시작 slow start

-   tcp 데이터 전송 속도는 tcp 커넥션이 만들어진 지 얼마나 지났는지에 따라 달라질 수 있다.
    
-   tcp 느린 시작 : 처음엔 커넥션의 최대 속도를 제한하고, 이후에 데이터가 성공적으로 전송됨에 따라 속도 제한을 높여나간다
    
    → 인터넷의 급작스러운 부하와 혼잡을 방지하는 데 쓰인다.
    
-   tcp 커넥션은 시간이 지나면서 자체적으로 튜닝된다.
    
    이 혼잡제어 기능 때문에 새로운 커넥션은 튜닝된 커넥션(이미 어느 정도 데이터를 주고 받음)보다 느리다. 때문에 http엔 이미 존재하는 커넥션을 재사용하는 기능이 있다.
    
-   이미지/스크립트가 많으면 초기 로딩에 영향을 줌.

-   rtt round trip time
    
    **네트워크 요청을 시작한 후 응답을 받는 데 걸리는 시간 / 네트워크 통신에서 신호가 한 지점에서 다른 지점으로 갔다가 다시 돌아오는 데 걸리는 시간**
    
  

_헐 이런 기능이 있는지 몰 랐 어 재밌다_

###   4.2.6 nagle 알고리즘과 tcp_nodelay


_지금까지 내용 흥미롭다_

-   애플리케이션이 어떤 크기의 데이터든지(1 바이트라도) tcp 스택으로 전송할 수 있도록, tcp는 데이터 스트림 인터페이스를 제공한다. 각 tcp 세그먼트는 플래그와 헤더를 포함해서 전송하기 때문에 tcp가 작은 크기의 데이터를 포함한 많은 수의 패킷을 전송한다면 → 네트워크 성능은 크게 떨어진다
    
-   내이글 알고리즘
    
    -   **네트워크 효율을 위해서 패킷을 전송하기 전에 많은 양의 tcp 데이터를 한 개의 덩어리로 합친다.**
        
    -   세그먼트가 최대 크기가 되지 않으면 전송하지 않는다. 다만, 다른 모든 패킷이 확인응답을 받았을때는 최대 크기보다 작은 패킷의 전송을 허락한다.
        
        다른 패킷들이 아직 전송 중이면 → 데이터는 버퍼에 저장된다. 전송되고 나서 확인응답을 기다리던 패킷이 확인응답을 받았거나 / 전송하기 충분할 만큼의 패킷이 쌓였을 때 버퍼에 저장돼 있던 데이터가 전송된다.
        
    -   http 성능과 관련해 여러 문제를 발생시킨다.
        
        -   크기가 작은 http 메시지는 패킷을 채우지 못하기 때문에 앞으로 생기지 않을지도 모르는 추가적인 데이터를 기다리며 지연될 것이다
            
        -   내이글 알고리즘은 확인응답 지연 알고리즘과 함께 쓰이면 형편없이 동작한다. 내이글 알고리즘은 확인 응답이 도착할 때까지 데이터 전송을 멈추고 있는데, 확인응답 지연 알고리즘은 확인응답을 100~200ms 지연시킨다.
            
            _그러면 내이글 알고리즘은 확인응답 알고리즘에 의존적이라는거네_
            
    
    http 애플리케이션은 성능 향상을 위해서 http 스택에 `TCP_NODELAY` 파라미터 값을 설정해서 내이글 알고리즘을 비활성화하기도 한다. 이 설정을 했으면 → 작은 크기의 패킷이 너무 많이 생기지 않도록 큰 크기의 데이터 덩어리를 만들어야 한다.
    

###   4.2.7 time_wait의 누적과 포트 고갈

time_wait 포트 고갈은 성능 측정 시에 심각한 성능 저하를 발생시키지만, 보통 실제 상황에선 문제를 발생시키지 않는다. 성능 측정을 하는 사람이라면 결국 이 문제에 부닥치게 될 것이고, 생각치도 못했던 성능상의 문제가 생긴 것으로 오해할 수 있으니 특별히 조심해야댄다!

tcp 커넥션의 endpoint에서 tcp 커넥션을 끊으면, endpoint에서는 커넥션의 ip 주소와 포트 번호를 메모리의 작은 제어 영역 control block 에 기록한다.

이 정보는 같은 ip 주소와 포트 번호를 사용하는 / 가지는 새로운 tcp 커넥션이 일정 시간 동안에는 생성되지 않게 하기 위한 것이고, 보통 세그먼트의 최대 생명주기의 두 배 정도의 시간(보통 2분 정도) 동안만 유지된다.

이는 이전 커넥션과 관련된 패킷이 그 커넥션과 같은 ip 주소와 포트 번호를 사용하는 새로운 커넥션에 삽입되는 문제를 방지한다. 이 알고리즘은 특정 커넥션이 생성되고 닫힌 다음 → 그와 같은 ip 주소와 포트 번호를 사용하는 커넥션이 2분 이내에 또 생성되는 것을 막아준다.

현대의 빠른 라우터 덕분에 커넥션이 닫힌 후에 중복되는 패킷이 생기는 경우는 거의 없어졌다. 만약 이전 커넥션의 패킷이 같은 ip 주소와 포트 번호를 사용하는 새로 생성된 커넥션에 삽입되면 패킷은 중복되고, tcp 데이터는 충돌할 것이다.

##   4.3 http 커넥션 관리


###   4.3.1 흔히 잘못 이해하는 http connection 헤더

http connection 헤더

-   는 http 커넥션 관리에 있어 매우 중요함
    
-   connection 헤더는 전송자가 특정 커넥션에만 해당되는 옵션을 지정할 수 있게 한다. 
    
-   connection 헤더에 전달될 수 있는 3가지 토큰
    
    -   **http 헤더 필드 이름**
        -   이 커넥션에만 해당되는 헤더들을 나열한다.
        -   connection 헤더에 http 헤더 필드 이름이 있으면, 해당 필드들은 현재 커넥션만을 위한 정보이므로 → 다음 커넥션에 전달하면 안된다.
        -   메시지를 다른 곳으로 전달하는 시점에 삭제돼야 한다.
    -   **임시적인 토큰 값**
    -   **`close`** : 작업이 완료되면 커넥션이 종료돼야 함을 의미 / 다음 메시지를 보낸 다음 커넥션이 끊어져야 함.
    
###   4.3.2 순차적인 트랜잭션 처리에 의한 지연

커넥션 관리가 제대로 이뤄지지 않으면 tcp 성능이 매우 안좋아질 수 있다.

-   ex) 3개의 이미지가 있는 웹페이지
    
    브라우저가 이 페이지를 보여주려면 4개의 http 트랜잭션을 만들어야 한다. 하나는 html을 받기 위해, 나머지는 첨부된 이미지를 받기 위해.
    
    각 트랜잭션이 새로운 커넥션을 필요로 한다면, 커넥션을 맺는데 발생하는 지연과 느린 시작 지연이 발생할 것이다.
    
    순차적인 처리로 인한 지연엔 물리적인 지연뿐 아니라, (하나의 이미지를 내려받고 있는 중에는 웹페이지의 나머지 공간에 아무런 변화가 없어서 느껴지는) 심리적인 지연도 있다. 사용자는 여러 개의 이미지가 동시에 로드되는 것을 더 좋아한다.
    
    _거의 대부분의 경우 병렬적 로드를 좋아하지 않을까?_
    

        
##   4.4 병렬 커넥션 parallel
    
-   http는 클라이언트가 여러 개의 커넥션을 맺음으로써 여러 개의 http 트랜잭션을 병렬로 처리할 수 있게 한다.
    
-   여러 개의 tcp 커넥션을 통한 동시 http 요청
    
###   4.4.1 병렬 커넥션을 페이지를 더 빠르게 내려받는다

_병렬 커넥션이 단점이 궁금해졌어._

-   하나의 커넥션의 대역폭 제한과 커넥션이 동작하지 않고 있는 시간을 활용하면 / 대기 시간을 줄일 수 있다면 → 객체가 여러 개 있는 웹페이지를 더 빠르게 내려받을 수 있을 것이다
    
-   각 커넥션의 지연 시간을 겹치게 하면 → 총 지연 시간을 줄일 수 있고,
    
-   클라이언트의 인터넷 대역폭을 한 개의 커넥션이 다 써버리는 것이 아니라면 → 남은 대역폭을 나머지 객체를 내려받는 데에 사용할 수 있다.
    

###   4.4.2 병렬 커넥션이 항상 더 빠르지는 않다

병렬 커넥션이 일반적으로 더 빠르기는 하지만, 항상 그렇지는 않다.

-   **클라이언트의 네트워크 대역폭이 좁을 때** 대부분의 시간을 데이터를 전송하는 데만 쓸 것이다. 여러 개의 객체를 병렬로 내려받는 경우, 이 **제한된 대역폭** 내에서 각 객체를 전송받는 것은 느리기 때문에 성능상의 장점은 거의 없어진다.
    
-   다수의 커넥션은 메모리를 많이 소모하고, 자체적인 성능 문제를 발생시킨다.
    
    복잡한 웹페이지는 수십 개~수 백 개의 객체를 포함한다. 클라이언트가 수백개의 커넥션을 열 수도 있지만, 서버는 다른 사용자들의 요청도 함께 처리해야 하기 때문에 수백 개의 커넥션을 허용하는 경우는 드물다.
    
    ex) 백명의 사용자가 각각 100개의 커넥션을 맺고 있다면, 서버는 총 10,000개의 커넥션을 맺는다. 이는 서버의 성능을 크게 떨어뜨린다.
    
    브라우저는 실제로 병렬 커넥션을 사용하기는 하지만, 적은 수(대부분 4개)의 병렬 커넥션만 허용한다.
    
    서버는 특정 클라이언트로부터 과도한 수의 커넥션이 맺어지면, 커넥션을 임의로 끊어버릴 수 있다.
    
###   4.4.3 병렬 커넥션은 더 빠르게 느껴질 수 있다.

병렬 커넥션이 페이지를 더 빠르게 로드하는 것은 아니지만 화면에 여러 개의 객체가 보이면서 동시에 내려받고 있는 상황을 볼 수 있기 때문에 → 사용자는 더 빠르게 내려받고 있는 것처럼 느낄 수 있다.

사람들은 페이지의 총 다운로드 시간이 더 걸리더라도 화면에서 여러 작업이 일어나는 것을 눈으로 확인할 수 있으면 → 더 빠르다고 여긴다.
    
##   4.5 지속 커넥션 persistent


-   커넥션을 맺고 끊는 데서 발생하는 지연을 제거하기 위한 tcp 커넥션의 재활용
    
-   웹 클라이언트는 보통 같은 사이트에 여러 개의 커넥션을 맺는다.
    
    ex) 웹페이지에 첨부된 이미지들 대부분은 같은 웹사이트에 있다.
    
    따라서 → 서버에 Http 요청을 하기 시작한 애플리케이션은 웹페이지 내의 이미지 등을 가져오기 위해서 그 서버에 또 요청할 것이다. 
    
    따라서 http/1.1을 지원하는 기기는 처리가 완료된 후에도 tcp 커넥션을 유지하여 앞으로 있을 http 요청에 재사용할 수 있다.
    
-   지속 커넥션 : 처리가 완료된 후에도 계속 연결된 상태로 있는 tcp 커넥션
    
    -   지속 커넥션 vs 비지속 커넥션
        -   지속 커넥션 - 클라이언트나 서버가 커넥션을 끊기 전까지는 트랜잭션 간의 커넥션을 유지한다
        -   비지속 커넥션 - 각 처리가 끝날 때마다 커넥션을 끊는다
    -   장점 - 해당 서버에 이미 맺어져 있는 지속 커넥션을 재사용함으로써
        -   커넥션을 맺기 위한 사전 작업에 드는 시간을 절약할 수 있다
        -   이미 맺어져 있는 커넥션은 tcp의 느린 시작으로 인한 지연을 피함으로써/줄여줌으로써 더 빠르게 데이터를 전송할 수 있다

###   4.5.1 지속 커넥션 vs 병렬 커넥션

-   병렬 커넥션 단점
    
    -   각 트랜잭션마다 새로운 커넥션을 맺고 끊기 때문에 → 시간과 대역폭이 소요된다
        -   각각의 새로운 커넥션은 tcp 느린 시작 때문에 성능이 떨어진다
    -   실제로 연결할 수 있는 병렬 커넥션의 수에는 제한이 있다
-   병렬 커넥션에 비해 지속 커넥션 장점
    
    -   튜닝된 커넥션을 유지한다
        -   cf) 튜닝된 커넥션 : tcp 느린 시작에서, 패킷을 수차례 성공적으로 전송한 결과로 한 번에 다수의 패킷을 전송할 수 있는 권한을 얻은 상태의 커넥션
    -   커넥션의 수를 줄여준다.
-   지속 커넥션을 잘못 관리할 경우, 계속 연결된 상태의 수많은 커넥션이 쌓일 것이다. → 로컬의 리소스 그리고 원격의 클라이언트와 서버의 리소스에 불필요한 소모를 발생시킨다.
    
-   지속 커넥션은 병렬 커넥션과 함께 사용될 때 가장 효과적이다.
    
-   오늘날의 애플리케이션은 적은 수의 병렬 커넥션만을 맺고 그것을 유지한다.
    
-   지속 커넥션 타입
    
    -   http/1.0+의 keep-alive 커넥션
    -   http/1.1의 지속 커넥션
###   4.5.2 http/1.0+의 keep-alive 커넥션

-   ex) 4개의 트랜잭션
    
    같은 4개의 http 트랜잭션에 대해
    
    -   연속적으로 4개의 커넥션을 생성해서 처리하는 방식
    -   하나의 지속 커넥션으로만 처리하는 방식
-   keep-alive 커넥션의 성능상 장점
    
    -   커넥션을 맺고 끊는 데 필요한 작업이 없어서 시간이 단축된다.

_keep-alive 어디서 많이 봐씀_

###   4.5.3 keep-alive 동작

-   keep-alive는 사용하지 않기로 결정되어 http/1.1 명세에서 빠졌다.
    
    _빠진적 없다는데..? 잘못된 정보 알려주네_
    
-   HTTP/1.0 🆚 HTTP/1.1
    
    -   기본 동작
        
        ```html
        HTTP/1.0: 기본값은 연결 종료
        					Keep-Alive 헤더로 명시적 요청
        
        HTTP/1.1: 기본값은 연결 유지
        					Connection: close로 명시적 종료
        
        ```
        
        -   HTTP/1.0
            -   클라이언트는 커넥션을 유지하기 위해서 요청에 `Connection: Keep-Alive` 헤더를 포함시킨다.
                
            -   이 요청을 받은 서버는 그다음 요청도 이 커넥션을 통해 받고자 한다면, 응답 메시지에 같은 헤더를 포함시킨다.
                
                응답에 이 헤더가 없으면, 클라이언트는 서버가 keep-alive를 지원하지 않으며, 응답 메시지가 전송되고 나면 서버 커넥션을 끊을 것이라 추정한다.
                
    -   Keep-Alive
        
        -   헤더 명시
            
            ```html
            # HTTP/1.0 - 양쪽 모두 명시 필요
            Client: Connection: Keep-Alive
            Server: Connection: Keep-Alive
            
            # HTTP/1.1 - 헤더 생략 가능
            Client: (헤더 없음 = keep-alive)
            Server: (헤더 없음 = keep-alive)
            ```
            
###   4.5.4 keep-alive 옵션

keep-alive 헤더는 커넥션을 유지하길 바라는 요청이다. 클라이언트나 서버가 keep-alive 요청을 받았다고 해서 무조건 그것을 따를 필요는 없다. 언제든지 현재의 keep-alive 커넥션을 끊을 수 있다.

keep-alive 헤더 사용은 선택 사항이지만, connection : keep-alive 헤더가 있을때만 유효하다


###   4.5.5 keep-alive 커넥션 제한과 규칙

-   http/1.0에서
    
    -   keep-alive는 기본으로 사용되지 않는다. 클라이언트는 keep-alive 커넥션을 사용하려면 → connection: keep-alive 요청 헤더를 명시해야한다
        
    -   커넥션을 계속 유지하려면 → 모든 메시지에 connection: keep-alive 헤더를 명시해야 한다.
        
    -   요청 헤더에 connection: keep-alive
        
        클라이언트가 connection: keep-alive 헤더를 명시하지 않으면 서버는 요청을 처리한 후 커넥션을 끊을 것이다.
        
    -   응답 헤더에 connection: keep-alive
        
        클라이언트는 응답 헤더에 connection: keep-alive가 없으면 서버가 응답 후에 커넥션을 끊을 것 임을 알 수 있다.
        
-   커넥션이 끊어지기 전에 본문의 길이를 알 수 있어야(본문이 정확한 content-length 값과 함께 멀티파트 미디어 형식을 가지거나 / 청크 전송 인코딩 chunked transfer encoding으로 인코드 돼야) 커넥션을 유지할 수 있다.
    
    keep-alive 커넥션에서 잘못된 content-length 값을 보내는 것은 좋지 않다. ← 트랜잭션이 끝나는 시점에 기존 메시지의 끝과 새로운 메시지의 시작점을 정확히 알 수 없기 때문에
    
-   프락시와 게이트웨이는 connection 헤더의 규칙을 지켜야 한다. 프락시와 게이트웨이는 메시지를 전달하거나 캐시에 넣기 전에 connection 헤더에 명시된 모든 헤더 필드와 connection 헤더를 제거해야한다.
    
-   기술적으로 http/1.0을 따르는 기기로부터 받는 모든 connection 헤더 필드(ex. connection: keep-alive)는 무시해야 한다. ← 오래된 프락시로부터 이 헤더가 실수로 전달될 수 있기 때문이다.
    
-   응답 전체를 모두 받기 전에 커넥션이 끊어졌을 경우 클라이언트는 별다른 문제가 없으면 요청을 다시 보낼 수 있게 준비돼 있어야 한다. else, 요청이 반복될 경우 문제가 발생할 수 있다.
    
###   4.5.8 http/1.1의 지속 커넥션

http/1.1에선 설계가 더 개선된 지속 커넥션을 지원한다. 지속 커넥션의 목적은 keep-alive 커넥션과 같지만, 그에 비해 더 잘 동작한다.

http/1.0의 keep-alive 커넥션과는 달리 http/1.1의 지속 커넥션은 기본으로 활성화돼있다. 별도 설정을 하지 않는 한, 모든 커넥션을 지속 커넥션으로 취급한다. http/1.1 애플리케이션은 트랜잭션이 끝난 다음 커넥션을 끊으려면 connection: close 헤더를 명시해야 한다. 만약 connection: close 헤더가 없으면 응답 후에도 http/1.1 커넥션을 계속 유지하자는 것으로 추정한다.

클라이언트와 서버는 언제든지 커넥션을 끊을 수 있다. connection: close를 보내지 않는 것이 클라이언트/서버가 커넥션을 영원히 유지하겠다는 것을 뜻하지는 않는다.

**클라이언트가 보내는 경우:**

```
GET /api/data HTTP/1.1
Host: example.com
Connection: close
```

이 요청 처리 후 연결을 끊어주세요

**서버가 보내는 경우:**

```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Length: 1234
Connection: close
```

이 응답 후 연결을 끊을게요

###   4.5.9 지속 커넥션의 제한과 규칙

-   클라이언트가
    
    -   요청에 connection: close 헤더를 포함했으면 → 클라이언트는 그 커넥션으로 추가적인 요청을 보낼 수 있다
    -   해당 커넥션으로 추가적인 요청을 보내지 않을 것이라면, 마지막 요청에 connection: close 헤더를 명시해야 한다.
-   커넥션에 있는 모든 메시지가 자신의 길이 정보를 정확히 가지고 있을 때에만 커넥션을 지속시킬 수 있다.
    
    ex) 본문은 정확한 content-length 값과 함께 멀티파트 미디어 형식을 가지거나 / 청크 전송 인코딩 chunked transfer encoding으로 인코드 돼야 한다.
    
-   http/1.1 프락시는 클라이언트와 서버 각각에 대해 별도의 지속 커넥션을 맺고 관리해야 한다.
    
-   서버는 메시지를 전송하는 중간에 커넥션을 끊지 않을 것이고, 커넥션을 끊기 전에 적어도 한 개의 요청에 대해 응답을 할 것이긴 하지만, http/1.1 기기는 connection 헤더의 값과는 상관없이 언제든지 커넥션을 끊을 수 있다.
    
-   http/1.1 애플리케이션은 중간에 끊어지는 커넥션을 복구할 수 있어야 한다. 클라이언트는 다시/반복해서 보내도 문제가 없는 요청이라면 가능한 한 다시 보내야 한다.
    
-   클라이언트는 전체 응답을 받기 전에 커넥션이 끊어지면, 요청을 다시 보내도 문제 없는 경우에 요청을 다시 보낼 준비가 돼 있어야 한다.
    
-   하나의 사용자 클라이언트는 서버의 과부하 방지를 위해 넉넉잡아 두 개의 지속 커넥션만을 유지해야 한다. n명의 사용자가 서버로 접근하려 한다면, 프락시는 서버나 상위 프락시에 넉넉잡아 약 2n개의 커넥션을 유지해야 한다.
    
##   4.6 파이프라인 커넥션 pipelined


-   http/1.1은 지속 커넥션을 통해서 요청을 파이프라이닝할 수 있다. 이 방법은 keep-alive 커넥션의 성능을 더 높여준다. 여러 개의 요청은 응답이 도착하기 전까지 큐에 쌓인다. 첫 번째 요청이 네트워크를 통해 서버로 전달되면, 이어서 두 번째와 세 번째 요청이 전달될 수 있다. 이 방법은 대기 시간이 긴 네트워크 상황에서 네트워크상의 왕복으로 인한 시간을 줄여서 성능을 높여준다.



-   **HTTP/2 멀티플렉싱** - 파이프라이닝의 진화된 형태


##   4.7 커넥션 끊기에 대한 미스터리

커넥션 관리, 특히 언제 어떻게 커넥션을 끊는가에는 명확한 기준이 없다.

###   4.7.1 마음대로 커넥션 끊기

-   http 클라이언트, 서버, 프락시는 **언제든지 tcp 전송 커넥션을 끊을 수 있다.** 보통 커넥션은 메시지를 다 보낸 다음 끊지만, 에러가 있는 상황에선 헤더의 중간이나 다른 엉뚱한 곳에서 끊길 수 있다.
    
-   http 애플리케이션은 언제든지 지속 커넥션을 끊을 수 있다.
    
    ex) 지속 커넥션이 일정 시간 동안 요청을 전송하지 않고 유휴 상태에 있으면 서버는 그 커넥션을 끊을 수 있다. 근데, 서버가 그 커넥션을 끊는 시점에, 서버는 클라이언트가 데이터를 전송하지 않을 것이라고 확신하지 못한다. 만약 이런 커넥션에서 클라이언트는 요청 메시지를 보내게 되면 보내는 도중에 문제가 생긴다.
    
###   4.7.2 content-length와 truncation

각 http 응답은 본문의 정확한 크기 값을 가지는 content-length 헤더를 가지고 있어야 한다. 오래된 http 서버 중 일부는 자신이 커넥션을 끊으면 데이터 전송이 끝났음을 의미하는 형태로 개발돼 있기 때문에, content-length 헤더를 생략하거나 잘못된 길이 정보로 응답하는 경우도 있다.

클라이언트나 프락시가 커넥션이 끊어졌다는 http 응답을 받은 후, 실제 전달된 본문 길이와 content-length의 값이 일치하지 않거나 content-length 자체가 존재하지 않으면 수신자는 데이터의 정확한 길이를 서버에게 물어봐야 한다.

_왔다갔다 한번 더 해야되네_

수신자가 캐시 프락시일 경우 잠재적인 에러가 복합적으로 발생하는 것을 최소화하기 위해 응답을 캐시하면 안 된다. 프락시는 content-length를 정정하려 하지 말고 메시지를 받은 그대로 전달해야 한다.

###   4.7.3 커넥션 끊기의 허용, 재시도, 멱등성

커넥션은 에러가 없더라도 끊을 수 있다. http 애플리케이션은 예상치 못하게 커넥션이 끊어졌을 때 적절히 대응할 수 있는 준비가 돼 있어야 한다.

트랜잭션 중 전송 커넥션이 끊기면, 클라이언트는 그 트랜잭션을 재시도하더라도 문제가 없다면, 커넥션을 다시 맺고 한 번 더 전송을 시도해야 한다.

동일한 요청을 여러 번 실행해도 서버의 상태 변화가 같은 요청 메서드들은 멱등하다고 표현합니다.

- 멱등한 메서드 ex) get, head, put, delete, trace

- 멱등하지 않은 메서드 ex) post

정적인 html 페이지를 GET하는 것과 같이 멱등한 요청들은 여러번 요청해도 서버의 상태에 아무런 영향을 끼치지 않는 반면, 인터넷 쇼핑몰에서 주문을 POST하는 것과 같이 멱등하지 않은 요청은 반복될 경우 여러번 결제되는 것 같은 문제가 발생할 수 있음.

멱등하지 않은 요청 메서드를 사용하는 경우, 버튼 클릭 후 중복 요청 방지용 `disabled` 처리 요청 중복 방지

###   4.7.4 우아한 커넥션 끊기

tcp 커넥션은 양방향이다. tcp 커넥션의 양쪽엔 데이터를 읽거나 쓰기 위한 입력 큐와 출력 큐가 있다. 한쪽 출력 큐에 있는 데이터는 다른 쪽의 입력 큐에 보내질 것이다.

http 명세에선 클라이언트나 서버가 예기치 않게 커넥션을 끊어야 한다면, ‘우아하게 커넥션을 끊어야 한다’고 하지만, 그 방법은 설명하지 않는다.

일반적으로 애플리케이션이 우아한 커넥션 끊기를 구현하는 방법 : 애플리케이션 자신의 출력 채널을 먼저 끊고, 다른 쪽에 있는 기기의 출력 채널이 끊기는 것을 기다리는 것. 양쪽에서 더는 데이터를 전송하지 않을 것이라고 알려주면, 커넥션을 리셋의 위험 없이 온전히 종료된다.

안타깝게도 상대방이 절반 끊기를 구현했다는 보장도 없고, 절반 끊기를 했는지 검사해준다는 보장도 없다. 따라서 커넥션을 우아하게 끊고자 하는 애플리케이션은 출력 채널에 절반 끊기를 하고 난 후에도 데이터나 스트림의 끝을 식별하기 위해 입력 채널에 대해 상태 검사를 주기적으로 해야 한다.
